Доброго времени суток.
Второе месяц-то какой, Ксюш?
Август?
Август.
403 выпуск.
2 августа 2014 года выпуск 403 подкаст «Радио Ти».
Первый выпуск этого месяца.
Это означает, что будет много странного, непонятного и даже противного для некоторых.
Некоторые просто отвалились в процессе подготовки.
Я имею в виду Грея, который сказал, что я тут буду с вами сидеть, о глупостях говорить.
Мне кажется, ты не прав.
Он не просто отвалился.
Он, как сказано у нас в чате, и зашел на свои подкасты.
Весь и зашел.
Вместо того, чтобы с нами пошел гиковать в отдельный подкаст.
Но зато у нас есть странное явление.
Даже не явление.
Паша, я тебя не явлением называю.
Это было бы слишком.
Слишком бы нагло.
А гость.
Появление которого как явление.
Коллеги Ксюши рассказали, что мы ничего с Бабуком не понимаем.
И это реально просто свежая струя.
Потому что все остальные говорят, что мы слишком много понимаем.
О себе.
Если вы понимаете, о чем я. И вот, собственно, Павел, который пришел к нам сегодня.
Паша, здравствуй.
Привет.
Он должен дать всем сестрам по серьгам, нам с Бобуком по мозгам и, в общем, вправить все, что мы неправильно разложили по полочкам, обсуждая тему обзор достижений контейнерной изоляции за последние... Мы в самом деле там нанесли?
Ну, не то, что прямо нанесли, конечно...
Но и было немного.
Ну давай, мы об этом, обо всем... Все зависит от интерпретации.
Займемся тонкой интерпретацией.
Но мне в целом понравилось.
Это просто не может не радовать.
К этому и ко всему прочему вернемся ровно через 40 секунд.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – доступный облачный хостинг для разработчиков.
Создайте свой виртуальный сервер всего за 55 секунд, используя один из множества доступных дистрибутивов и готовых наборов приложений.
Используйте промокод RADIODEFICE-T с трочными буквами, чтобы активировать бонус на 10 долларов для своего аккаунта.
Внимание!
Теперь доступно создание дроплетов в дата-центре в Лондоне с поддержкой IPv6 и Private Networking.
Вот, премьера.
Это у нас была премьера ролика, дорогой гость.
У меня, кстати, большой вопрос.
Я что-то не уверен, что слово дроплет вообще существует в русском языке.
А слово API в русском языке тебе нормально?
Да, но просто в России говорят дроплет, как ты понимаешь, да?
Нет, я не знал, что дроплет говорят.
От региона От региона?
Документы, документы И так далее Никогда я дроплет не говорил, Бобук, ты за кого меня держишь?
Докажи, докажи Найди вырезку, где я такое сказал Я думаю, у нас обязательно найдутся фанаты Особенностей твоего произношения Которые найдут тебе конкретный выпуск Но это вообще не важно Потому что, конечно же, реклама без мощного API Становится сильно хуже Я считаю
А что с музыкой?
Там какая-то психоделическая такая музыка.
Ждала его все время.
И так и не дождалась.
Не знаю.
Мне кажется, что мы достаточно покритиковали рекламный ролик.
Можно за тело браться.
Мне кажется, да.
Давайте.
У нас действительно небывалое событие.
Мы тему второй раз вернули в наши гиковские темы, которые можно легко найти на news.radio.defiz.
Как там говорили?
Defiz с строчными буквами «ти».
И вот в этом во всем ньюсе вы можете смотреть, о чем мы говорим.
Итак, Павел, обзор достижений контрольной изоляции мы на него посмотрели под не совсем тем углом, хотя особой пурги не нанесли.
Давай-ка поговорим действительно, собственно, а что и где.
Самое главное, в чем мы вообще плавали, вот вообще.
Бобук делал вид, что понимает, но он так всегда делает.
Пуха.
Ну ладно, прости, да.
Он самлюбованием занимается.
Это не я сказал.
Это все говорят.
Кто говорит?
Все говорят.
Про Крио мы не знали вообще ничего.
Я даже не знал, как это Крио произносится.
Вот так и произносится Крио.
Это меня Бобок научил.
Да.
Это мне напомнило этот MP3-шку от Торвальдса, что это Линус Торвальдс, и я произношу Линукс как Линукс.
Надо будет такой же положить на наш сайт.
Слушай, подожди, а в новом ядре остался этот файлик, нет?
Он же в исходниках ядра лежал.
Я его уже давно там не видел.
И находил я его, по-моему, вообще не в исходниках.
Как сейчас помню, это был .au файл изначально.
Такой очень странный.
Ну ладно.
Статья говорит, что Павел Емельянов, то есть наш дорогой гость, отвечает не только за проектирование многокомпонентных систем, основанных на серверной виртуализации, но и организует процесс взаимодействия ядерной команды в параллель с сообществом разработчиков Linux.
Один из его любимых проектов – Крио.
Расскажи нам, вообще, что за Крио, почему мы про него должны чего-то понимать, и зачем, почему можно, знаешь, сурово там, зачитывая код на ассемблере вслух?
Да, легко.
В общем, вся эта история уходит своими корнями далеко-далеко.
Можно даже сказать, самое начало проекта OpenVZ.
С OpenVZ-ом-то, наверное, все уже знакомы, да?
Ну, по большей части я уверен, что да.
Но мы знаем, что до того, как появился докер, вот OpenVZ было то, что всем надо.
Да, да, да.
OpenVZ появился таким забавным образом в компании Parallels, которая тогда называлась SVSoft.
Решили, что раз уж мы делаем что-то на базе Linux, то неплохо бы взять и открыть все эти исходники.
Тем более, что лицензия предписывает.
Да и в какой-то момент ядерной команде поднадоело с переездами с ядра на ядро перетаскивать огромный патч.
Взяли OpenVZ, точнее взяли продукт, который назывался Virtuoso, открыли его исходные тексты, ядра и нескольких утилит, и сказали, что вот мы сейчас возьмем и всю нашу контейнерную технологию начнем отправлять в AppStream, и будут наши патчи уже не нашими, а, так сказать, общественным достоянием.
И понеслась.
На самом деле это ведь было большое дело, потому что я же помню, как я первый раз пользовался виртуозой, как это волшебно выглядело, когда вызамигрейд переносил практически работающие инстансы с железки на железку.
И вообще это было, конечно, волшебное по тем временам ощущение.
Да, это очень круто.
Такая фича, которая одна из немногих, которую можно очень эффектно демонстрировать на всяких конференциях.
То есть продемонстрировать живой контейнер, это как-то непонятно, как его показывать.
Он такой нематериальный, то есть выходит по тем временам Кир Колышкин, набирает что-то в команд-лайне и говорит, видите вот эти буковки, это контейнер.
А когда контейнер мигрирует, да, это эффектно.
Показывают какой-нибудь видеоролик из контейнера, говорят, а мы его сейчас отмигрируем.
Видеоролик начинает дергаться, потом замирает, а потом...
опять играет, а вот эти вот буквки, которые олицетворяет собой контейнер, уже мигают на другом терминале.
Очень эффектно.
А это как-то к Rio относится, потому что к Rio это как раз приложение, сказанное в статье, которое умеет снимать состояние и переносить процесс, видимо, контейнера, да?
Да, да.
Это самым прямым образом относится к криву, потому что вся вот эта технология поживой миграции, она делается в три шага.
Ну, там, со всякими... В первом приближении в три шага.
Сначала мы берем контейнер и все его состояние записываем в какой-нибудь файл на диске.
Потом мы этот файл копируем на вторую машину, куда мы хотим смигрировать.
И на той второй машине из файла состояние контейнера восстанавливаем.
Получается, что мы контейнер взяли и перенесли живьем с одной машины на другую, а он ничего не заметил.
А Крио как раз реализует возможность сохранить состояние контейнера в виде набора маленьких файликов и, взяв эти файлики, восстановить его обратно.
Вот это место, мы вокруг этого места, по-моему, нагородили.
Потому что у меня вопрос ребром.
Если это не секрет,
по всему, что это open source, не должно быть секретом.
А, собственно, как это можно сделать с mutable контейнерами?
С какими контейнерами?
С контейнерами, которые stateful.
То есть контейнер, например, у меня... Я опять же про свой докер.
Я про докеры чуток стал понимать.
Вот у меня есть свой докер, который бежит, у которого свое состояние есть.
Кроме того, что у него есть свое состояние, у него есть какие-то коннекты во внешний мир.
Кроме того, что у него есть коннекты во внешний мир, у него некоторые части его файловой системы замэплены на...
либо на другие контейнеры, либо отображены на хост-файловую систему.
Как все это перенести так, чтобы оно там поднялось?
Что-то я как-то не соображаю.
Это вообще отличный вопрос.
С моей точки зрения он из двух частей состоит.
Первая часть заключается в том, что
Ну, нужно как-то разделить состояние докера от состояния контейнера.
А вторая часть состоит в том, что да, у контейнера есть связи со внешним миром.
И этих связей огромное количество.
TCP-соединения и файлы — это частые, конечно, но далеко не единственные связи.
Ну, давайте по порядку.
Значит...
Докер сам по себе – это такой демон.
Это процесс, который где-то там болтается на машине, и в него в качестве дочерних процессов выступают корневые процессы контейнеров, которые он запускает.
Когда мы мигрируем контейнер, мы хотим мигрировать именно состояние вот этих вот корневых процессов и их детей, если они у них есть.
А состояние самого докер-демона мы мигрировать... Ну, вот мы в параллелс не хотим.
А вот парни из Гугла, которые недавно пришли к нам в Криву и стали задавать вопросы и немножко помогать, у них есть какие-то загадочные фантазии касательно того, что они хотят отмигрировать контейнер вместе с докер-демоном.
Потому что, наверное, они хотят следующий уровень виртуализации, они хотят виртуализировать железо само по себе, я предполагаю.
Фиг их знает, вот из сумбурного объяснения этого человека, с которым я беседовал, я так понял, что у них этот сценарий сводится к тому, что у них есть компьютер, который они хотят выключить, и им оттуда надо унести вообще все контейнеры.
И чтобы по мелочам не побираться, они берут прямо с докер-демона и все это дело уносят на вторую машину.
Они еще пока не очень представляют, как они будут двух докер-демонов на соседней машине друг с другом сдруживать.
Но, наверное, они что-нибудь придумают.
Вот, значит, собственно, с первой частью определились.
Мы хотим сохранить состояние не докер-демона, а контейнера.
Ага.
И вот вопрос, как это сделать, это, по сути, собственно, весь проект Крио и есть.
Потому что, когда мы только начали писать его, мы пошли, ну так, стали решать задачу в лоб.
Мы хотим сохранить состояние процессов.
Для этого что нам нужно?
Нам нужно взять процесс, узнать, какие у него дочерние процессы есть.
Потом нужно узнать, какие у процессов есть ресурсы, которыми они пользуются.
В Linux ресурсов огромное количество, это открытые файлы.
которые могут быть просто файлами, могут быть устройствами, могут быть пайпами, сетевыми соединениями и так далее и тому подобное.
Есть еще непосексные файлы, про них там
отдельно можно поговорить.
Есть регион с виртуальной памятью и так далее.
Мы весь этот списочек записали и стали идти по пунктам.
Можем узнать, какие файлы у процесса открыты.
В проке есть директория.
Прок — это файловая система такая.
Прок, пид, там под директорией fd, там все это дело сложено.
Замечательно.
Можем ли мы узнать,
Как у процессора размечена виртуальная память?
Оказалось, что можем, но не до конца.
Мы взяли...
Поскольку я сам вырос из Linux Kernel команды, и люди, которые мне помогали, они тоже оттуда же выросли, нам было не впервой взять Linux ядро и что-то там поменять под себя.
Вот мы взяли Linux ядро, сделали так, чтобы получить информацию о том, какая память у процесса имеется в наличии, было возможно.
Отправили эти патчи в HTML.
пока там бурление утихлет и патчи возьмут, у нас появилась возможность снять состояние памяти.
И так дальше по списку и пошли.
Пайпы, сетевые соединения.
И вот до сих пор мы с этим всем делом разгребаемся.
Ну, по большей части уже разгреблись.
Это как сохранить состояние контейнера.
С восстановлением состояния контейнера ситуация легче, но примерно такая же.
Что значит восстановить состояние контейнера?
Вот у нас есть информация о том, что у нас есть процесс с пидом 2.
У него есть дочерний процесс с пидами 3, 4, 5.
У четвертого свои дети.
У процесса номер 1 открыт такой-то файл, у процесса номер 2 открыт такой-то файл.
У них там память так-то размечена.
Мы, собственно, берем стандартный линексовый API.
Я правильно это слово произношу?
Да-да-да.
Мощный.
Linux-овый мощный API.
Да-да-да.
Мы берем Linux-овый API и, собственно, делаем те приседания, которые нужны, чтобы получить это состояние.
У процесса номер 2 есть дети с педами 3, 4, 5.
Замечательно, он зовет 3 форка.
У него открыт файл с именем слэш А, слэш Б, слэш С. Ну, прекрасно, есть syscall.
Open.
Мы его зовем и открываем файл.
Когда все готово,
У нас процессы оказываются в том состоянии, в котором они были на тот момент, когда мы это состояние снимали.
Дальше их можно просто пнуть, и они побегут дальше, ничего не заметив.
Подожди, подожди, подожди.
Ты как-то по простому случаю рассказываешь.
В принципе, понятно, да.
Это круто.
Заснапшотить там, заподнять здесь.
Но в жизни это случаи более сложные.
Ну, вот этот, допустим, случай, как можно прозрачно перенести вот у самой TCP соединение, я вообще не представляю, по-моему, вообще невозможно.
А это уже мы плавно переходим ко второй части вопроса.
У процессов есть связи со внешним миром.
Условно со внешним миром.
У Крио основная концепция какая?
Ей дают пит процесса, с которого начать.
Она собирает все под дерево процессов, который сидит под ним.
Собирает все ресурсы, которыми они пользуются.
А дальше пытается понять, а все возможные, грубо говоря, средства IPC, которыми процессы пользуются, они замкнуты внутри вот этого поддерева?
То есть если у процесса А есть пайп, то второй конец этого пайпа, он внутри поддерева растущего из этого процесса или он где-то еще?
И вот такие вот вопросы.
Оно это дело анализирует, и если видит, что есть что-то висящее наружу,
как, например, вот это TCP-соединение, то просто так, если просто к Рио сказать «сохрани мне состояние», оно скажет «а у вас тут есть TCP-соединение».
К Рио нужно отдельно сказать, что «да, я к TCP-соединениям готов».
И вот давай тогда уже перейдем к TCP-соединениям, а то я все вокруг да около хожу.
Значит, с TCP-соединением ситуация…
С одной стороны простая, с другой стороны сложная.
Что такое TCP-соединение с точки зрения ядра?
С точки зрения ядра TCP-соединение это объект, который в ядре называется сокет.
Удивительно, правда?
На этом сокете сохранено какое-то количество внутренней ядерной информации.
Например, IP-адрес...
Удаленной стороны.
IP-адрес локальный.
Пара портов.
Соседа и мой.
Всякие там флажочки и регуляторы, которые настраиваются с помощью сискола под названием setsockopt.
Сокетная опция.
И, что уже касается непосредственно TCP-соединения,
Достаточное количество данных, которые описывает именно TCP-соединение.
Это очереди пакетов, их две, с которыми мы работаем.
Первая очередь – это те, которые ядро хранит для отправки в сеть, возможно, повторной, когда в сокет TCP-шный.
приложение пишет, ядро может не сразу эти данные отправить.
А может отправить, но все равно их потом хранить некоторое время, чтобы, возможно, их перепослать.
По сути, это одна очередь просто с указателем в середину, кого мы еще не посылали.
А вторая очередь это те пакеты, которые к нам пришли, которые TCP...
Автомат восстановил по порядку и уже готов их отдать приложению.
Он уже обратно своему второму концу сказал, что я их получил, ак послал.
Вот это вторая очередь.
Плюс номерочки, которые называются TCP sequences.
Это просто номера байтов, которые прошли в ту или в другую сторону.
Вот концептуально, чтобы вот эту вот штуку сохранить ее состояние и восстановить ее состояние, мы должны сделать те же самые две вещи.
Мы должны эти данные получить каким-то образом, из ядра их достать, а потом создать сокет и сказать ему, а теперь у тебя состояние вот такое вот, и эти цифры и очереди с пакетами запихнуть ему обратно.
Погоди, погоди, погоди.
Так, ты тут снял, там поднял с точки зрения клиента, который к этому подключен, то есть с второй стороны.
Она что, будет спокойно сидеть и смотреть за этими всеми манипуляциями?
А оно про них не узнает.
Как у него конец?
Если у второй стороны поменялся конец... А он не меняется?
Как он не меняется?
Мы перенесли на другой инстанс, на другую... Контейнеры-то переходят полностью на другие компьютеры, в принципе.
Да, конечно.
То есть у нас другой конец IP теперь.
Нет, IP не меняется.
Если мы переносим контейнер, то IP контейнера не меняется.
Это ключевой момент в каком-то смысле.
Важно, чтобы маршрут перепроложился для пакетов, чтобы они ходили не на старое место, а на новое.
Это достигается как бы без криво отдельно.
И это не самое трудное в этой технологии.
То есть ты говоришь, что можно, в принципе, весь набор метаданных и прочих буферов активной живой TCP IP Stateful сессии перенести с одного, грубо говоря, компьютера на другой, если у компьютеров одинаковые адреса.
И если раутинг, который ведет к этим приватным адресам, поменялся, соответственно.
Правильно перенастроен, да, да.
Именно так.
При этом нужно выполнить маленькое граничное условие.
Пока мы вот эти все манипуляции делаем, вторая сторона не должна видеть никаких пакетов и не должна получать никаких ответов на свои пакеты.
То есть, по сути дела, пока мы вот эти препараты с TCP-соединением делаем, мы их нетфильтром просто все пакеты дропаем в обе стороны, чтобы там не пролезло.
То есть, для второй стороны выглядит ситуация таким образом.
Она работает-работает, потом наступает тишина.
Ничего не происходит.
А потом опять пакеты появляются.
Они как бы ходят по другим путям.
Если вторая сторона достаточно любопытна, чтобы выяснять, по каким путям ходят эти себе пакеты.
Они ходят по другим путям, но они ходят.
И все признаки, которые на этих пакетах присутствуют,
которые суть sequence number, номер порта второго конца, его IP-адрес, и там еще есть всякие TCP-специфичные вещи, они все остались прежними.
И клиенту как-то все равно, если у него пакет проходит...
А что называется фейс-контроль и проверки на вшивость, он его принимает и продолжает работать.
А ты не упрощаешь несколько ситуаций с реальными клиентами?
То есть если бы вы в момент переноса, когда еще не тот, уже не этот, но еще не тот, ставили бы какой-то прокси, я не знаю, чего бы делали, но не замораживали,
Я бы понял, что это дружественное решение для разных высокоуровневых систем, которые, например, свое сердцебиение поддерживают, которые знают, что если раз в секунду стукнулось, а ответа нет, то что-то с той стороны не то.
В вашей ситуации клиент просто заколдобится после такого сердцебиения.
Да, конечно.
Если мы заморозим соединение на 5 минут, а приложение считает, что за 5 минут у нас должен пройти одно сердцебиение, то да, все это дело развалится.
Но, как правило, все-таки приложение...
Ну, они должны понимать, что сеть штука такая занятная, и иногда отклик может пропадать на какое-то определенное время.
Вот в течение этого промежутка сокет нужно разобрать и собрать заново.
Ну, вот конкретное приложение, вполне сетевой, вполне distributed, RabbitMQ, у которого, по-моему, по умолчанию, не помню, что по умолчанию, но во всех моих инстансах минутное сердцебиение.
То есть, если вы за минуту не успеете
То дальше зависит от приложения, да, конечно.
Да, оно там начнет переподключаться.
Оно как-то поддерживает такую ситуацию, поскольку заточено под это.
Но если я могу представить массу накаленописных, самописных клиентов, которые от этого сойдут с ума.
То есть клиент должен быть более-менее вменяемый, чтобы выдержать вот этот перенос.
А...
Значит, он должен быть либо вменяемым, либо мы должны сделать перенос за время меньшее, чем клиент успевает понять, что что-то произошло.
Именно поэтому Крио по умолчанию отказывается снимать и восстанавливать состояние TCP-соединения.
Окей.
Это место... Бобок, ты внедряйся, а то у меня вопросы, видишь?
Или ты наслаждаешься?
Нет, во-первых, пока-то мне все понятно, тут непонятно, куда внедряться.
Вообще, конечно же, я просто еще раз повторюсь, что я за этой концепцией наблюдал вживую, в смысле, что я пробовал.
Я знаю, что она работает в большинстве случаев, но бывают идиотские ситуации, в которых, конечно, это не будет работать.
Ну, грубо говоря, всегда можно написать приложение, которое считает, ну, я не знаю, например,
Просто интами, в смысле целочисленное расстояние между двумя, например, номерами портов входящих.
Не, исходящих.
Ну, неважно.
Короче, между ID-шниками файловых дескрипторов.
И сделать код таким, чтобы оно зависело от этой разницы.
Сейчас, погоди.
У нас файловые дескрипторы сохраняются.
Ты чего?
С номерами?
С номерами.
Окей.
Входящие порты, правда же, не сохранятся?
Сохранятся, конечно.
Это идентификатор соединения.
Пара портов и пара IP-адресов.
Если хоть что-то меняется, все разваливается.
Независимо от того, успели мы в тайм-аут или не успели.
Как оно может сохраниться, если этот порт, например, на другой машине уже занят?
Если он занят, то мы там не сможем восстановиться, конечно же.
Мы же, поскольку работаем с контейнерами, у нас порты, что называется, виртуализованы.
То есть, когда мы восстанавливаем контейнер, мы ему восстанавливаем все порты, которые у него были.
Там конфликт возникнуть не может.
Ну, окей, в смысле, я легко могу себе представить энное количество способов разрушить работу этой системы, но... Легко.
Мы их даже коллекционируем у нас на сайте, как можно написать приложение, чтобы криво отказался снимать его состояние.
Да, но должен сказать при этом, что большая часть этих методов наверняка довольно идиотские.
Ну, в смысле, что... Они, да, довольно экзотичны, я с этим согласен.
Ты просто очень мягко выразился.
Ну, да.
Ну, вообще говоря, мы там уже несколько раз даже скриво умудрились напороться на ситуацию, когда мы думали, что что-то является нетипичным, а приложение вполне стандартное.
Я не знаю, SystemD вы считаете стандартным приложением?
Вполне.
Нам приходится.
А SystemD такие штуки делает.
Нам их пришлось поддержать.
Слушай, а какие штуки там?
Ты не помнишь просто так сходу?
Значит, я вот так вот сходу могу вспомнить только самый большой геморрой, который на нас навалился.
Называется он Mount Namespace.
То есть надо расшифровать, да, я так понял?
Да, да.
Значит, в Linux можно монтировать файловые системы, это все знают.
Ну да.
Но оказывается, что с какой-то версией, я, честно говоря, даже сам прошлепал этот момент, с какой-то версией можно сделать следующее.
Процесс новый может сказать, а я создаю свой собственный mount namespace.
Это значит, что все точки монтирования, которые делает этот процесс, они невидимы во всей остальной системе.
И он не видит точки монтирования своих соседей, а у него свое дерево.
Это называется Mounting Space Пространство имен точек монтирования Причем люди, которые это писали Писал Со писал эту штуку Один из монтейнеров VFS Такая Весьма известная личность
в LKML.
Они, когда это дело писали, они сделали это не просто так, что есть один набор точек монтирования, а есть другой набор точек монтирования, и их видят разные процессы.
А они сделали связи между точками монтирования в разных пространствах имен.
И есть возможность создать такие точки монтирования, что когда меняется что-то в одном пространстве имен, поменяется и во всех остальных.
Это так называемые разделяемые и наследуемые.
Шерид и Слейф.
А можно сделать так, что они будут отвязаны.
Это вот private называется.
И вот систем D, когда стартует сервисы, он создает mount namespaces.
Для, как мы догадываемся, из соображений безопасности, он разным сервисам делает свою собственную точку монтирования для tempfs, для slash temp.
Но, тем не менее, он это делает.
И когда мы с этим столкнулись, мы поняли, что нам, конечно, казалось, что это очень странный сценарий, мы с ним долго не встретимся, но пришлось написать поддержку.
Ну, очевидно, потому что с системой Dash дальше, тем больше.
Естественно.
Ну, я не думаю, что это естественно, но, к сожалению, с этим приходится жить.
На самом деле, это естественно.
Я боюсь, что все сценарии, которые мы сейчас не поддерживаем, нам рано или поздно придется поддержать.
Ну, вы бы сказали, в докере системе все равно только шланги используют и ламеры, поэтому мы и не будем поддерживать.
Ну, в докере-то, конечно, но мы-то криво не для докера писали, а для нас.
Нам слушатель, недальновидный слушатель Зик пишет, по-моему, вы с гостем говорите о разных уровнях логики.
Гость про низкоуровщину, а вы про прикладные приложения.
Ну, это в корне неверно.
Вся ведь, ну, я, конечно, повторю,
Понятно, но вся ваша низкоуровневщина исключена для того, чтобы мои замечательные высокоровневые приложения можно было перенести с одного места в другой.
В принципе, зачем это надо, вполне очевидно нам всем.
Ну то есть миграция, например, с одного хардвера на другой, эластичность, то бишь вы переносите контейнер с маленькой машинки на большую.
Я не знаю, миллион можно случаев придумать.
Здесь сломалось, надо перенести потихонечку, пока оно не до конца задеградировало.
Ну то есть случаев миллиард.
И такой поддержки переноса живых приложений в любых облаках, в которых я общался, просто не хватает как воздуха.
Да, для контейнеров такого пока есть.
Такое пока есть только в наших контейнерах параллеловских.
Да, а ваши параллеловские контейнеры и наши любимые облака это какие-то параллельные сущности?
А какие облака ваши любимые?
Ну вот мы с Бобуком любим Amazon, еще мы с Бобуком любим Digital Ocean.
Да, пока это разные сущности тогда.
У Амазона не контейнеры, я извиняюсь.
У Амазона можно поднять инстанс, на котором поднимай контейнеры, не хочу.
А, уже можно?
Собственно, всегда можно было.
В чем проблема?
Бери Ubuntu 14 и будь тебе там докер.
Я понял.
Я подумал, что запустить свой виртуальный инстанс внутри контейнера в Амазон Клауде
Ну, они там KVM, по-моему, сейчас уже стали.
Вот этот уровень они не дают.
Ничего выше там не бывает.
Или ниже.
Ну, в общем, ты понял.
Ну, да, я понял.
Тогда можно и там, пока миграции нет.
Но мы, собственно, трудимся над этим.
Окей.
Теперь тут в этой статье говорится, что у вас есть большая и прочная любовь с докером.
А что это вы вдруг докер полюбили, когда он конкурент вашей собственной бывшей проперитарной платформы?
Докера мы полюбили...
Скользкий вопрос, блин, значит.
А ты куда пришел?
Тут других не бывает.
Да, я знаю.
А ты человек для технорей просто, без бизнес-обоснований.
Мы все переживем.
Докера мы полюбили за его популярность.
А докер ответил нам взаимностью, потому что у нас большое покрытие серверов нашими ядрами.
То есть OpenVZ и Virtuoso стоит на... Ох, среди хостеров там число как-то сильно за 60 или 70 процентов, по-моему, переваливает.
Ну и так еще по сторонам где-то пользуются.
Вот это вот заточенная статистика, на самом деле, не ко мне вопрос.
Но много, я помню, что много.
И всякие разные люди, они приходят и к докерам, и, что характерно, к нам с двумя симметричными вопросами.
У докеров они спрашивают, а можно ли развернуть вас на OpenVZ, а у нас, соответственно, спрашивают, можно ли развернуть на вас докер.
И пока что и мы, и докеры вынуждены так
потупив глазки, говорить, что понимаете, пока никак.
Вот, собственно, оттуда эта пламенная любовь и возникла.
Ну, то есть ты хочешь сказать, что это все не по техническим причинам, а потому что просто вам приходится мириться с популярностью друг друга, аккуратно скажу.
Ну и по техническим тоже, понимаешь?
Если взять наши утилиты, взять утилиту докера и взять утилиту, которую мы тут обошли под названием LXC, то окажется, что та часть, которая собственно создает контейнер, в смысле запускает его, она очень одинаковая у всех.
Писать три одинаковых кода нам троим, условно троим, как технарям в какой-то момент надоело.
Ну, грубо говоря, что такое создание контейнера?
Это нужно позвать системный вызов клон для создания нового процесса и передать ему правильные флаги.
А системный вызов клон, он такой очень умный, ему там нужно стэк заготовить.
Потом нужно создать директории для C-групп, настроить виртуальный сетевой канал между контейнером и внешним миром, еще как-то присесть и подпрыгнуть.
И все это делают одинаковым образом.
Это невозможно делать по-разному, потому что это стандартный набор системных вызовов.
В какой-то момент с технической позицией поговорили и решили, что да, уже всем надоело ходить в ядро тремя разными кодами.
Решили написать один.
Потом подтянулись люди, которые занимаются... Я не знаю, как это слово правильно...
маркетингом, там, связями с общественностью, вот этими всеми делами.
И решили, что да, докер популярен, а OpenVZ как-то не очень.
Ну, что, раз все равно с технической точки зрения все собрались дружить, давайте уж и это дело туда подвяжем.
Ну, почему я защищу вашу систему?
Она популярна, но какой-то совсем другой рынок.
Докер-то не направлен на тех, кто использует ваш OpenVZ?
Это же не для хостеров.
Хотя я видел одного.
Нормальный хостер сейчас будет докер выставлять в виде той сущности, которую он продает.
Это для другого.
Это будет.
Но пока не делает так никто.
Да, да.
Рановато еще.
Но со временем, да, действительно, докер может вас покрыть, а вот вы покрыть рынок докера, черт его знает.
Когда вас в Ubuntu 14.35 включат по умолчанию?
Нас какое-то время включали в Ubuntu, потом выключили обратно.
За что так обидели?
А у нас не хватило производственных мощностей обслуживать еще одно ядро.
Ну, вообще, это, конечно, это то, что я называю блеск и нищета опенсорсов, потому что люди почему-то думают, что опенсорс, он как бы такой, ничего не стоит для любой компании, вроде выложил и все.
На деле же, конечно, приходится очень много работы прикладывать для того, чтобы все это актуализировать постоянно.
Да, да.
А вот вопрос, который несколько не такой технический, как все остальное, что мы обсуждаем.
У тебя какой-то взгляд тут есть высказан?
Мне не высказан.
Почему вот эти контейнеры вдруг сейчас так заиграли красками?
Как-то невнятно.
Я вот не понял, почему именно сейчас?
Что такого случилось, что все кинулись в контейнеры, и мы уже какой выпуск подряд докера-шмокера обсуждаем?
Значит, контейнеры, все на них кинулись, на них все давно хотели кинуться, но не могли, потому что контейнеры, они технологически более сложные, чем виртуальные машины, их тяжелее сделать.
У компании Parallels ушло много-много лет, чтобы сделать контейнеры в таком виде, чтобы в них можно было запускать тот набор софта, который нравится хостерам.
И потом еще много-много лет эта технология всячески модифицировалась, расширялась и улучшалась, чтобы соответствовать новым веяниям.
А сделать то же самое в мейнстрим-Линуксе, это, конечно, возможно, но тяжелее, потому что разработка чего бы то ни было в мейнстрим-ядре, она...
Я вот не знаю, либо в несколько раз, либо на порядок медленнее, чем если даже отдельно как-то в open-source формате все это делать.
Не, ну погоди, погоди.
Ты как-то, Юлиш, в принципе, мы говорим о докере, который сам по себе не является контейнеризацией.
LXC там, да, поверх?
Все в LXC дело.
Но пока докер не появился, LXC сколько, год было, и никто особо ее не трогал руками.
Конечно, потому что им пользоваться было невозможно.
Ну, то есть, как open source...
Программы — это вещи, которые пишут программисты для программистов.
Если вы программист, вы можете взять LXT и сделать себе контейнер.
А если вы хостер или что-нибудь похожее, то взять LXT и сделать контейнер проблематично, потому что хауту, как сделать контейнер на несколько экранов, не всякий отважится.
Да ладно, если это хауту еще есть...
Есть.
Причем их много.
И что интересно, они все начинают со словами «сходите на сайт OpenVZ, скачайте темплит-контейнер».
OpenStack ставить, тот тоже в цирке уже не смеется.
Так что я таки понимаю, что это может быть сложно.
Вот.
Соответственно, когда появился докер, это было как дуновение свежего ветерка.
Потому что теперь контейнеры, для того, чтобы создать контейнеры, не нужно читать длинный мануал, а достаточно... Там у докера было очень прикольно у них на сайте такая...
Такой интерактивный туториал.
Человеку предлагался черный такой прямоугольничек, внизу мигал курсорчик, и сбоку текст.
Наберите такие-то буковки, нажмите Enter.
Он набирал буковки, нажимал Enter, у него появлялся контейнер.
Вот, все.
А почему до докера никто этого не сделал?
То есть вроде идея такая простая.
Упростите этот процесс.
Да, Докер это сделал.
Или это называется параллел свертого за контейнер.
Я понимаю, я имею в виду, что Докер стал настолько известным, что про него очень много говорят.
Больше, чем про OpenVZ.
То есть Докер сейчас обсуждают гораздо шире, мне кажется.
Но не в разных сообществах.
То есть не в сообществах хостеров, а в сообществах просто обычных людей.
Нет, конечно.
Просто докер сделал то, что в принципе должны были сделать мы в какой-то момент.
То есть сначала мы притащили в open source самую базовую технологию, то есть запатчили ядро.
Ну, не только мы, но в большой степени мы принесли в ядро технологию, которая позволяет создать контейнер.
Потом мы...
как-то вяленько, но все-таки сделали второй шаг.
Мы еще показали людям утилиту, которую вот из Shell можно взять и что-то попытаться сделать.
Но тут нас немножко подопскакали те люди, которые Lexi писали.
Сначала это были люди из IBM, а потом они уволились в Canonical.
А следующего шага никто не делал.
Почему его не делал Parallels?
Для меня, честно говоря, тоже загадка.
Вот.
А это сделали люди из докера.
Причем они его делали, как они мне рассказывали, вот ровно так, как его должны были делать мы.
Они взяли OpenVZ с его ядром и с его утилитами и навертели сверху очень продвинутую систему по запаковке контейнеров.
о создании вот этих репозиториев с контейнерами, по скачиванию все это дело, по разворачиванию на машине, а дальше просто звали наши утилиты, которые создавали контейнеры.
Потом они, правда, с OpenVZ соскочили и переехали на LXC, но изначально шаги делались именно по канону.
Сначала технологии на низком уровне, потом повыше, потом еще повыше.
Почему это сделал докер аниме, ну, я тоже не знаю, к сожалению.
Ну, так получилось.
У них был в этом месте приоритет, у вас не было чего.
Нормально.
Ну, или люди, там, желание, понимание, не знаю, чего было.
Слушай, внезапный вопрос, простите, совершенно не в тему и немножко личный.
Слушай, а где Кир сейчас?
Я просто его не видел очень давно и пытаюсь понять, он вообще все в порядке или у него?
В широком смысле он в городке под названием Киркланд, окрест Сиэтла.
А, о чем там дело?
Да, он сидит напротив меня.
Он там живет и работает.
А, он теперь там живет.
Все, я понял.
А, я понял, ты совсем не в курсе.
Да, Кир у нас прихватил трактор и...
А, вот оно что.
Поросенок Петр.
Понятно.
Окей.
У меня, я вернусь от ваших междусобойчиков к вопросу, который меня просто мучает.
Мы же все тут собрались люди недорогие от программирования.
То есть все мы, значит, перфекционисты в каком-то роде.
Докер...
настолько далек от того, чтобы быть perfect, что мне даже трудно себе представить еще другой продукт, который имеет наглость называться production-ready и настолько, в принципе, ну, не то, что он совсем уж не ready, но глюков и сыроват.
Да.
В вашем комьюнити это тоже как-то воспринимают вот с такой точки зрения?
Это же странно, как вот эту бету они называют продакшеном.
Ну, это как в каком-то смысле, как любой другой open-source проект.
Сначала люди что-то делают, всем говорят, что, ребят, смотрите, у нас вот такой вот есть небольшой кусок кода, который умеет делать вот чуть-чуть.
И у нас такие огромные планы, и мы их будем делать сами, и если кто-то хочет нам помочь, то...
вообще всем добро пожаловать, исходники открыты, лицензия какая-нибудь очень вкусная.
Давайте все вместе сделаем классные контейнеры.
Докеры, они сейчас находятся в состоянии, когда очень много людей уже про них знает, они достаточно много кода какого-то понаписали, чьи-то нужды они даже уже успели покрыть.
Хотелок, которые...
можно иметь от контейнеров очень много, они всякие разнообразные, а докер покрыл какую-то их часть.
Те люди, чьи хотелки покрылись, они в полном восторге, они говорят, что у нас все работает, все прекрасно.
И он как бы движется вперед, показывая всем roadmap и время от времени соответствие этому roadmap.
То есть вот у нас появилась такая фича, появилась такая фича.
Плюс они, что тоже, кстати, очень важно для open-source проекта, они уделяют достаточно много внимания интеграциям со всякими другими вещами.
Вот в частности недавно там как-то крепко с RedHat подружились.
Так что RedHat даже заявил, что мы у себя докер будем поддерживать.
Кстати, неизвестно, кому это нужнее было.
У них же есть конкурирующий с Core OSU проект теперь, Project Atomic, по-моему, называется.
Ну, как-то так.
Да, что-то такое.
Я вот в это до конца пока еще не вник.
Ну, в общем, идет стандартная вот такая вот движуха, когда open-source проект так разрастается всячески, обрастает сообществом, кодом и всякими щупальцами, которыми он хватается за соседние проекты.
Но в продакшен, естественно, просто разработчики, которые делают докеры, его не выведут.
Это не получается так, что люди, которые делают проект open source еще, и потом они же в состоянии сделать из него продукт, который можно поставить и пользоваться.
Вот тут его должен, либо они как-то должны подразрастись, чтобы у них появились люди, которые занимаются именно превращением проекта в продукт, или они должны с кем-то подружиться, кто за них это сделает.
Видимо, они это хотят от Red Hat, может быть.
А почему это докеры, а не мы?
А у нас этого всего не было.
У нас было ядро, которое было... Исходники были открыты, а вот процесс разработки открытым, к сожалению, не стал.
То есть мы как-то переключились на разработку мейнстрим-ядра.
контейнерной технологии там.
А у нас процесс был такой, ну, полуоткрытый.
Плюс не было никаких внятных... Ну и сейчас пока еще в открытую нет, они появляются.
Не было никаких внятных планов, а что же мы в будущем-то хотим?
То есть мы всячески говорили, да, ребят, у нас открытый проект, контейнеры, вот это вот утилита, давайте все вливайтесь, а никаких таких планов и
Огромной активности не было.
Ну, вполне закономерно, что все внимание сейчас обращено к докеру.
А как мы можем ответить на вопрос, я на чатик смотрю нашего слушателя Фарадея, который то ли возмущается, то ли грустит, то ли радуется, что как-то очень много внимания к контейнерам?
Я свое мнение как-то артикулировал пару подкастов назад, повторю.
Когда я рассказывал своему не очень техническому начальнику, что за докеры и контейнеры такие, я ему просто сказал, вот говорю, помнишь мир, который был до того, как придумали облака?
Он говорит, помню.
Я говорю, вот контейнеры повлияют на мир примерно так же, как облака в свое время на него повлияли.
Мол, вещь революционно-концептуальная.
Ну, собственно, да, я прав.
Как всегда.
Да, очень близок.
Вот на эту тему очень любит наш Джеймс Боттомли в последнее время рассказывать, что облака и контейнеры, они особенно созданы друг для друга.
И, в принципе, в его словах очень много правды.
В каком смысле?
Человек, когда приходит к поставщику услуг в облаке, он очень редко от него хочет...
хоть в каком-то смысле слова, такой Linux-бокс, в котором он может делать все, что угодно.
Все-таки туда приходят за тем, чтобы запустить веб-приложение или что-нибудь посчитать себе.
То есть им нужен Linux, который они могут как-то под себя поднастроить, не в системном смысле, а в смысле прикладных каких-то программ, и пользоваться.
Вот для такого использования
VM-ки, виртуальные машины, они тяжелые по двум причинам.
Первая причина состоит в том, что сама технология предполагает, что для поддержания виртуальной машины в работоспособном состоянии нужно больше памяти и процессора.
Потому что нужно эмулировать железо, нужно поддерживать...
Ядро гостевое, оно там выполняется, считай, что оно выполняется на железе.
Даже если оно паровиртуализовано, все равно ядро там присутствует.
Контейнеры все этого не требуют.
Они предоставляют одно ядро, а внутри ядра расставлены перегородки.
Не, ну она вот даже больше того, когда нас спрашивают, ну и как же она управляет, ну просто их можно больше натыкать, кажется, человечеству, барлогу, например.
Это не все.
Конечно, их еще, я вам скажу, можно переносить с одного места на другой с вашим замечательным балайкой даже вживую.
И это совершенно новый способ дистрибуции всего остального.
Вообще более высоковыровневая беда, чем типичный IaaS наш.
Переносить можно и в EMC живьем?
Ну да, попробую перенести с Амазона в EMC живьем на Google.
Я посмотрю.
Это проблема, но внутри Амазона вполне себе можно.
Это тоже кажется.
Ну да, можно перенести, но опять же, если ты попробуешь перенести, например, какой-нибудь C1 тип, знаешь, у них есть C1, который раньше был common, medium type штуки, на современный, который у них сейчас, по-моему, C3 называется, который является его преемником, то ты удивишься, что нельзя.
Это все-таки не живая миграция, это смена типа, да?
Даже не потому, что смена типа, а потому, что там поддерживается PV-тип, то есть паравиртуализация, а на новых только HVM, Hardware Virtualization, чтобы она не значила.
Это да.
Но на самом деле, с моей точки зрения, контейнеры, они такие классные для облаков.
Не потому, что их можно больше напихать туда, и не потому, что их можно живьем мигрировать.
Ну, из-за этого, конечно, тоже, но основная фишка у них, с моей точки зрения, в другом.
У контейнеров очень легко менять ресурсы, которые им доступны.
То есть взять и сказать, что мой контейнер сейчас не один гигабайт памяти может выжрать, а два, а потом через час передумать и сказать, нет, все-таки один.
Это, в принципе, возможно.
с VM-ками такая технология, она работает с надрывами, прям скажем.
То есть вот добавить памяти в VM-ки,
Эта процедура довольно рискованная.
Memory hotplug до сих пор не везде работает.
Подожди, а чего, в докер можно на ходу добавить памяти?
Тоже надо будет рестартовать контейнер?
А это, понимаешь, для пользователя это выглядит, как к контейнеру добавили памяти.
На самом деле, с точки зрения системы, все выглядит немножко по-другому.
К контейнеру не добавили памяти, а просто разрешили больше ее использовать.
А это делается очень просто.
Просто ядру говорится, вот этот контейнер, ему раньше можно было гиг жрать, а теперь пусть жрет два.
Но докеры это не поддерживают.
То есть теоретически ты, может, и прав, но практически этот параметр задается, когда ты делаешь ему ран, если я ничего не путаю.
Это ограничение не технологии, а самих докеров.
Я не знаю, почему они так сделали.
А если в другую сторону?
А уменьшить тоже легко.
Вот смотри, с уменьшением тут две вещи.
Первая – это что делать, если он сейчас уже жрет полтора, ты хочешь сказать один.
Это вопрос на самом деле философский.
Что делать?
Разрешать и поджать его потом по мере возможности.
Или сказать, что извините, у вас уже больше, сделайте что-нибудь с вашим контейнером, потом уменьшите.
Это вопрос такой…
не технического уровня.
А вот с технической точки зрения, если у нас есть VM, который мы разрешили использовать 2 ГБ, и мы хотим сказать, что теперь всего один, то с VM это сделать очень тяжело.
Начнем с того, что взять и сделать операцию симметричную memory hotplug под названием memory hotunplug,
Это, я бы сказал, вообще невозможно.
Потому что взять и выдрать виртуальный банк памяти из VM, он не выделится.
Там лежит какой-нибудь ядерный объект в этом банке, и все, его уже нельзя забрать.
А перемещать ядерные объекты по физическому адресному пространству никто еще не научился.
Ни Linux, ни Windows.
Поэтому там применяют такие...
обходные маневры под названием балунинг памяти.
То есть внутрь гостя загружается специальный гостевой ядерный модуль, которому сообщается, дружок, съешь гигабайт памяти в госте.
Он его выделяет, съедает.
После этого гость считает, что этот гигабайт выделен под какие-то там нужды какого-то модуля.
И процессом, и прочим ядерным процессом
Таким нужностям этот гигабайт не выделяется.
После этого вот этот гостевой Balloon Driver, он говорит, вот физические страницы, которые мне дали, все, они вроде как свободные.
И гипервизор знает, что на вот этих физических страницах он теперь может размещать другие VM.
Это работает, но это очень такая скользкая технология.
Оно даже звучит так, знаешь, не очень приятно.
Скользковато.
Слушай, а еще скользкого я хочу спросить.
Даже не я хочу.
Опять же, я на наших слушателей смотрю, они тут на удивление грамотные вопросы задают.
Говорят, да.
Ты, говорят, гость дорогой прав.
В принципе, расширить память или сузить ее...
Говорят, даже в докере это можно на лету, мол, я не понимаю.
Очень может быть, я не стану зуб давать.
Но совершенно правильно спрашивает Art of Shine, а смысл в этом?
Когда большинство твоих аппликаций не понимают, что память может вырасти динамически.
То есть то, что уже запущено, оно как бы уже умерло, так умерло.
Значит, во-первых, если пространство на хосте продается, как у хостеров, то... Ну, они же парни такие ушлые, да?
Если есть память, то ее можно продать.
Если ее можно продать, значит, нужно продать какой-то объем.
И не разрешать контейнеру кушать больше.
Поэтому все-таки хозяин контейнера, он...
Он должен знать, сколько памяти ему продали, да?
Да нет, он знает.
Речь-то не о том.
Допустим, у тебя в контейнере, в твоем, в котором выделили по-жлобски 512 мегабайт, бежит какой-нибудь Apache.
И тут мы решили, мало Apache 512, хотим вживую сделать ему гик.
Я сильно сомневаюсь, что бегущий Apache поймет, что вдруг у него гик появился, когда он вначале в 512 запускался.
Вообще поймет.
На самом деле зависит от конфигурации Apache, насколько мне известно.
Но даже если сам по себе Apache не поймет, об этом очень быстро догадается все те скрипты или еще что-то, что Apache внутри себя запускает.
Он начнет трогать какие-то файлы, они либо влезут в страничный кэш, который этому контейнеру доступен, или не влезут.
Ну, опять ты лукавишь.
Но я тебе 10 других примеров дам.
Монга, когда поднимается, понимает, сколько памяти, чтобы занять половину из нее.
Я зуб даю, что она не поймет в процессе, что память в два раза больше стала.
Пока, конечно, не поймет, да.
Но, опять-таки, там будет играть эффект с дисковым кэшем.
Нет, есть много программ, Жень, которые просто действуют так, как ты говоришь.
Они проверяют наличие свободной памяти один раз.
Но это плохо.
С этим надо бороться.
Кроме того, если мы хотим, чтобы Mongo работала не на полгига, а на гиге, даже если она такая, ну как это скажем, неоптимальная, так деликатно, то поднять память и перезапустить контейнер все-таки быстрее, чем виртуальная машина.
Но вот у меня есть вопрос про контейнеры, к которому мы даже тут на коленке пытались придумать какие-то решения.
И слушатель нам этот вопрос задает просто немножко с другой стороны.
Говорит, а как же, дорогие гости, IOPS ограничить на контейнере, хоть как-то контролировать?
А я дальше даже пойду.
Как вообще контролировать размер сториджа на контейнере?
Storage на контейнере – это тоже такая веселая тема для нас.
Какое-то время назад для контейнеров мы использовали не отдельный диск, а все контейнеры были сложены на одном большом диске, и контейнер звал просто системный вызов «change root».
Все файлики лежали на одном диске у всех контейнеров, но каждый видел только свое поддерево.
Для того, чтобы один контейнер не сожрал своими файлами все дисковое пространство, мы немножко расширили Linux-квоту.
У нее так канонично два идентификатора, по которым она считает статистику.
Это юзер и группа.
Сколько юзер занял дискового пространства и сколько группы юзеров занял дискового пространства.
Мы добавили третий под названием контейнер ID.
В это время поменять размер диска, который доступен контейнеру, было тоже очень просто.
Достаточно было просто поменять предел на вот этой третьей квоте.
Опять-таки оставим за скобками этот философский вопрос, что делать, когда мы квоты уменьшаем, а использование дискового пространства уже больше.
Но технически это было сделать очень просто.
Сейчас мы для контейнера Storage переделываем.
Можно сказать, уже переделали.
Сейчас наши контейнеры запускаются на виртуальном диске.
Вот те, кто с Linux тесно работает, знают, есть там такой луп-девайс блочный.
Вот у нас есть свой луп-девайс, который немного лучше, чем обычный.
У него нет дабл-кешинга?
У него нет дабл-кешинга, и он не виснет на ядерной рекурсе при нехватке памяти.
В обычном лупе там такое было.
А можно ваш замечательный продвинутый луп-девайс поставить без вашей всей стальной балалаки?
Я просто мечтаю о чем-нибудь таком, чтобы можно было прикрутить к докеру.
Значит, я сейчас не готов ответить на этот вопрос, потому что там для того, чтобы вот эта вот вторая проблема, которую я озвучил, что там была блокировка рекурсивная, вот чтобы она ушла, там нужно было запатчить довольно такое низкоуровневое место в ядре, которое занималось балансировкой грязной памяти.
И там была очень длинная...
перепалка в списке рассылки между нашими людьми, которые эту патч туда пропихивали, и между людьми, которые думали, что все должно быть по-другому.
И я честно скажу, я не знаю, закончилась ли она вообще, если закончилась, то чем.
Вот если она закончилась, то да.
Ты скажи главное, гордиться есть чем?
Вас Linus матом посылал?
Да, много раз причем.
Мата я не видел, но Crazy Russians звучало много раз.
Они очень политкорректные и в открытую матом никого не ругают.
Они, в смысле, ты об их величестве сейчас?
Да нет вообще всей рассылки.
Это потому, что вы просто не тем ядром занимаетесь.
В Linux-овом ядре, да, все довольно мирно просто.
Сходите, посмотрите, что там в OpenBSD происходит.
Реже, но веселее.
Ну, а вообще, я правильно понимаю, что плуп вообще, он как бы доступен отдельно?
Недоступен, недоступен.
Ну, опять-таки, с помощью напильника его можно, конечно, довести до кондиции, если вот этот патч запихнут в Linux, да?
Но мы пока...
Не озадачились тем, чтобы взять и сделать его отдельным модулем, который компилируется как экстернал модуль и грузится.
Хотя у меня есть такое в планах.
Дадут ли мне, я извиняюсь, людей на эту мечту, я не знаю.
Ты там передай по духовке всем своим, что радио тебе требуют.
И это тебе наша командирская зарука.
Они все слушают вас, поэтому можно не передавать.
Пусть деньги с маркетинга отпилят, пусть это на нужные дела.
Мне кажется, надо так.
Ты знаешь, обычно маркетинг люди и технические люди имеют весьма разные представления о том, какие дела нужны.
Ну, я вообще догадываюсь так-то.
А вашему пилупу можно прикрутить IPS-ограничение, чтобы уж совсем счастье наступило?
Сейчас, погоди, значит, IOPS-ограничение, оно к пилупу не имеет отношения прямого, а IOPS имеет отношение, как это не странно звучит, к сегруппам.
Пилуп я помянул, потому что вообще зашла речь про сторож для контейнеров.
Мы сейчас сделали пилуп и сейчас вынуждены жить теми же проблемами, которые жили до нас люди с VM.
Мы теперь точно так же не можем быстро увеличить размер виртуального диска, не можем его уменьшить, потому что ни одна файловая система на лету себя уменьшить до сих пор надежно не может.
Я подчеркиваю, ненадежно.
Конечно, всякие там говорят, что мы можем, но довольно часто падают при этой процедуре.
А вот IOPS, это...
Вопрос уровня не диска на самом деле, а это вопрос чуть выше.
И вот почему.
Мы уже пытались сделать IOPS на уровне диска, на уровне дискового планировщика, и очень быстро столкнулись с такой... Ну, она вроде как на поверхности плавает проблема, но мы почему-то на нее напоролись только когда живьем стали пробовать.
Как это ни странно, но в Linux Kernel есть дисковый кэш.
И когда в него пишут...
то он сначала данные в себе копит и никому больше об этом не рассказывает.
И вот когда он в какой-то момент решает всего себя записать на диск и упирается в IOPS-лимит, вот тут наступают такие очень забавные спецэффекты.
Поэтому если хочется делать IOPS, то нужно обязательно его делать таким образом, чтобы он знал про вот эту гадскую особенность ядра Linux под названием дисковый кэш.
А это уже не уровень диска.
То бишь перевести это на язык, понятный нашим слушателям, пока все группс не допилят, не будет.
А там уже есть какой-то.
Он называется троттлинг.
Я единственное только не помню, сделали ли там троттлинг по операциям, по размерам сделали, по операциям не знаю.
Но делать его нужно в том месте.
Окей.
Кстати, не могу не согласиться с мистером Груфом, который пишет на редкость грамотный гость сегодня, кстати.
Угу.
Мы согласны.
Бобок согласен?
Да я всегда за.
Это похвала, которая редко бывает от наших слушателей.
Они в основном ругать умеют, чем хвалить.
Ну что, у нас час контейнеризации, что, в общем, даже для нашего подкаста как-то крутенько было.
Ну, по-моему, нормально.
В смысле, по-моему, в какой-то веке мы в одной теме, далеко от нее не уходя, нормально поговорили.
Что важно, послушали.
Это вообще редкость.
Мы вообще, я не знаю, слушаешь ты наш подкаст, дорогой гость, но чтобы вот так у нас диалог происходил в таком дисбалансе, это редко бывает.
То есть, говори там много.
Многом хорошим.
Это в смысле похвала сейчас была?
Да, он догадался.
Если он так про ядра нам рассказывает, он уж про похвалу точно должен понимать.
Короче, спасибо, Павел, спасибо.
Просто мне было дико любопытно.
То есть, когда я молчу, это значит, я слушаю, а не значит, я пью и отдыхаю.
Слушал внимательно.
Я думаю, даже Ксюша, хотя, наверное, знакома с тобой не понаслышке, что-то в клювике унесла из этой беседы.
Да, я много унесла, и мне кажется, что надо как-то периодически устраивать часы контейнеризации, виртуализации и ядра Linux.
Мне кажется, это будет интересно.
На самом деле, я думаю, что надо просто дополнить еще кем-нибудь из параллелс, а Умпутуна выгнать, и тогда устраивать все садистичные вечеринки.
Да.
А почему ему бутона выгнать?
Смешные от логотипа, а не от того, о чем ты подумала.
Так, у нас какой план дальше?
Мы гостя отключаем или оставляем его в компании?
Я не знаю.
В принципе, в Москве время позднее.
Я бы, наверное, честно отпустил гостя и дальше уже пошел бы по нашим обычным темам.
Паша, спасибо еще раз.
Просто вообще молодец.
Пришел, рассказал.
Никаких этих рекламаций нет.
Позовем еще обязательно.
На самом деле, пользуясь случаем, раз уж мы заговорили про параллелс, хочу напомнить, что вообще Сережа Белоусов, который был основателем компании еще SWSoft, который стоял в основе этого самого параллелса, у него вчера, то есть на самом деле уже вчера был день рождения, и его можно с этим исключительно поздравить.
Всяческие там здоровья и всякого такого.
Спасибо большое, что пришел.
Маленькая рекламная пауза.
Сережа Белоусова.
А музыка где?
Ну, в первой паузе музыка там какая-то звучала, а тут что-то один текст.
У нас положено в конце.
Ладно, пока.
Приходи еще.
Пока.
Окей.
И вы меня еще слышите?
Отлично.
Ты думал, что ты отключил на что-то не то?
Это же скайп, это же никто не знает.
Да, такая у нас не только, когда Apple выпускает новый телефончик, у нас есть час на одну тему поговорить.
Не только.
И нисколько.
Переходим к следующей.
Конечно.
Случилось страшное для GoDaddy на днях.
Я надеюсь, Ксюша понимает, на что я намекаю.
Я тут подготовилась к обсуждению второй темы, где там у нас сколько, я не знаю, сколько степов для того, чтобы стать прям классным софт-девелопером.
А я вот такую подлянку кинул.
Внезапно откуда-то там про GoVD.
Такой темы даже нету.
Это я опосредованно.
Бобук, ты догадался, о чем речь, да, Бобук?
Да, конечно, нет.
Конечно.
Буба вообще зевал.
Ты что, не слышал?
Я безостановочно сегодня зеваю и не знаю почему.
Прям ужас.
Это значит мало кислорода в мозгу.
Нет, просто ужасно жарко.
Мне кажется, у меня самый голый радиот сегодня.
Я не буду делать фоточку, но мне так жарко.
Просто кошмарно.
Скажи, а ты одна приехала или с мужем?
Сейчас я одна.
То есть, вы понимаете, да?
Ксюша где-то в Москве.
Тут жарко, и она без мужа.
Идите ловите.
Мужики из чата быстро все побежали искать.
И, по слухам, прямо сейчас без одежды.
Ну, я же сказал, жарко.
Жарко.
Речь идет о том, возвращаясь к нашей теме, что Раут-53 и, по слухам, одновременно гугловская балалайка, я не знаю, насколько одновременно, насколько синхронно, теперь являются регистраторами доменов.
самыми настоящими, честными регистарами, как... ну, как... как Гоу Дэдди был.
И при этом цены на регистрацию доменов у них, на первый взгляд, дороже, чем у GoDaddy, но на самом деле они честные и они не дороже.
Если вы у GoDaddy когда-нибудь пытались зарегистрировать, там .com стоит 7 долларов.
На самом деле он не 7 долларов стоит, потому что это только 7 долларов в первый год, а кроме того, приватная регистрация стоит отдельно, кроме того, это стоит отдельно.
Ну и получается вот примерно те же самые деньги, что и у всех остальных.
Так вот, теперь вам этот GoDaddy, прости господи, не нужен.
Можете прямо на нашем любимом Route 53 все это сделать.
Ну, насчет любимого ты сильно преувеличиваешь, но нам просто от него деваться некуда.
А так, да.
Ну, ладно, сделайте в гугловом клауде, в ГСЕ.
Это тоже, говорят, можно сделать.
Да нет, в смысле, главная фишка же Route 53, это, условно говоря, как это называется, это географическая маршрутизация, понимаешь, да?
Ну, кстати, географическая маршрутизация с пониманием регионов вот добавилась вот сейчас, продвинутая.
Вот прямо сейчас.
Ну, да.
Ну, а так, кто про Route 53 не знает, так вы пойдите посмотрите, это самый продвинутый из всех, что я видел, сервисов, связанных с DNS-ом.
Это даже нельзя назвать DNS-сервером.
Это такой DNS-сервер на стероидах, который частично и load balancer, и частично хитрый такой, ну, не то что round robin, но умный round robin.
В общем, всякое разное.
Очень продвинутый.
А у меня вопрос.
Если я зарегистрирую свой домен с Амазоном, то есть я без проблем потом перееду на Google или еще на что-нибудь?
Или это как-то... То есть нет никаких привязок?
Есть процедура передачи домена.
Она такая несложная.
Ну, про переедешь, это же опять же, надо контекст смотреть.
Что ты имеешь в виду переедешь?
NS-сервер можно поменять без всякого переезда.
А, ну да.
Это даже можно в GoDaddy сейчас сделать.
У меня домен зарегистрирован в GoDaddy, но name сервера работает в Route 53.
Я уверен, что можно так же будет и с доменами, которые в Route 53 зарегистрированы, сделать.
Ну, в принципе, повторюсь еще раз, что перенести можно даже с регистратора на регистратор, это не велика проблема.
Ну, это довольно муторный процесс, кстати говоря, во всяком случае, из GoDaddy.
Прям, ну, муторный.
Там куча подтверждений, там его анлокить надо, там его то-се.
И целое дело.
В общем, лучше этого избегать, если есть возможность.
Вы теряете все приплаченные, они же все приплаченные домены, на год вперед ты платишь.
То есть все это потеряется.
Ну, с бегом я не вижу особой причины, зачем переезжать.
И опять же, хранить все яйца, это как раз тот случай, когда ты яйца в одну корзину засовываешь.
Тут при всем моем тяжелом отношении к ГОВД, мне кажется, тот, который регистрирует домены как отдельная сущность, может и даже имеет какой-то смысл, чтобы был отделен от твоего клауд-провайдера.
Не знаю, может это паранойя во мне говорит.
Ноя, Ноя.
Она.
Ноя.
Окей.
Вот такая хорошая новость.
Все рады?
Ну, я бы не сказал, что она прямо хорошая, но она такая просто с оттенком приятности.
Если вы уже пользуетесь ROS53, то почему бы вам не покупать домены прямо там, непонятно.
А зачем это Амазону просто денежку стрижет?
То есть они какой-то процент от этого будут брать?
Им это не бизнес.
Им это как раз для завлечения народа к себе.
Это исключительно вот... Мне кажется, это почти фри-сервис с их точки зрения.
Ну, пьяница в одной корзине.
Ну, ты Route 53, сейчас же как-то геморройно.
То есть тебе надо где-то зарегистрировать домен, не у них.
а потом перенаправить туда name-сервер.
И вообще, как только ты в Route 53 находишься, ты сразу понимаешь, как плохо, когда что-то внаружи.
То есть хорошо бы, чтобы все внутри находилось.
Тогда и у тебя алиасы крутые, и лот-балансер сюда же легко подкрутить, и проверочки можно включить, которые уже реально стоят денег.
Вот с этого они как раз, насколько я понимаю, в Route 53 зарабатывают.
Ну, конечно.
Road53 вообще не дешевый сервис, если что.
Не дешевый, да еще считающий обращения, а не просто с абонентской платой.
То есть он такой, в общем, вполне себе понятно, на чем зарабатывающий.
Регистрация доменов ни для кого, по большому счету, не бизнес.
Даже для GoDaddy, который в основном зарабатывал на хостинге здесь же.
Ну, поправляя тебя, в принципе, ты прав.
Как только ты начинаешь пользоваться то, чем Route 53 отличается от других нейм-серверов, ты сразу понимаешь, опаньки, а это совсем не дешево, совсем не копейка получается.
Но на уровне, если сравнивать базовые, просто базовые DNS-тами, базовые DNS-сям, он стоит, я не знаю, если вы тратите на инфраструктуру, допустим, 10 тысяч долларов на все EC2 сервера,
то вы еще заплатите 50 долларов за Route 53 за этот месяц.
Если никаких продвинутых вещей вы не делаете.
Как бы это сказать?
Нет смысла пользоваться Route 53 с его страшными амазоновскими интерфейсами, если ты не пользуешься его продвинутыми фичами.
Во-первых, ты не видел какой у GoDaddy интерфейс.
Он еще хуже.
Во-вторых, Route 53 на днях буквально поменял свой интерфейс.
Ну, схожу, посмотрю.
Давно туда не загадывала внутрь.
Он стал такой более из этого века.
Прям вообще нормально.
Я просто у Амазона не видела интерфейсов, которые прям для людей.
Они просто как-то непонятно как сделаны.
Нормальный.
У них уже давно вполне нормальный интерфейс.
Ну, не человеческий, но к ним можно привыкнуть.
Просто у них даже интерфейс магазина, например, намного хуже, чем Яндекс.Маркет.
Я, конечно, понимаю, что Яндекс.Маркет прекрасен, но все-таки Амазон мог бы сделать как-то тоже поприличнее.
Мне кажется, что у них для не людей, а каких-то технических еще хуже просто.
Меня, кстати, кинул Амазон на 100 долларов.
вот сегодня буквально, я вчера в Амазоне купил, у них, чтобы саппорт был, бизнес-саппорт, его надо отдельно купить.
И он стоит 10% от инфраструктуры.
То есть, ну понятно, наценка 10% и получаешь саппорт.
Это не самый дорогой, самый дорогой интерпрайс там вообще.
Типа, звони, чтобы цену узнать.
А здесь, понятно, 10%.
Или 100 долларов, если, значит, у тебя инфраструктура меньше, чем 1000 долларов.
Догадайся, Бобук, что они сделали?
Ну, пока даже мысли нет.
Они перепутали операцию and и or.
У них там написано в условиях.
Там то-то, о-то-то.
Они мне сделали то-то and то-то.
То есть взяли 10% and 100 долларов.
И 100 долларов.
Я только подумала, зачем же дважды тебя?
Но они же вернут.
Ты же им написал разгромное письмо.
Я, конечно, писал, открыл.
Теперь я могу тикеты открывать же легко.
Я им сразу же тикеты накатал.
Что за дела?
Верните мои 100 долларов.
За что кровь проливали?
Первый тикет как раз.
Второй.
Первый тикет был, что они сегодня на 5 минут упали.
Весь восточный регион, похоже, упал на 5 минут.
И на удивление, кстати, мало шума в интернетах.
Наверное, еще интернет не всосал.
Все-таки, скорее всего, падал не регион, а немножко маршрутизация падала.
Коннективити к региону падала.
Да, да, да.
Ну, да.
Машинки не перегрузились, если ты про это.
На 5 минут для всяких инстаграмов Это не такое большое Не так сильно, мне кажется Инстаграм на фейсбуковских серверах
теперь живет.
Нет, ну, теперь, да, я помню, когда Инстаграм жил на Амазоне, и, по-моему, криков было, когда вот он уже лежал там час, наверное, то есть какое-то время, когда все уже успели покушать, один прием пищи прошел, никто не смог запостить свои фотографии, и вот тогда крику.
А когда пять минут, ну, ты думаешь, ну, как бы, мне кажется, все-таки для обычных пользовательских серверов обычно крику мало, а вот для работы, ну...
Для чего-то рабочего обычно, может быть, просто не так громко кричат.
Может, они день как раз такой, когда можно работы какие-то.
Может, они какую-то работу делали, и как-то она неожиданно боком пошла.
Что-то там подозрительное.
Я открыл по этому поводу тикет, потребовал подробных объяснений.
Если нам нечего добавить в эту сторону, пойдем в сторону наброса на вентилятор?
Я не знаю, какой наброс у тебя на вентилятор.
У меня в закладках моих открыто две прикольных новости.
Одна – это то, что вышел видеоролик с обзором… чисто гиковская такая интерлюдия.
Вышел видеоролик с обзором…
геймплея, ну и там кусков геймплея совсем от игры Firefly Online.
Сериал Firefly, наверное, один из самых любимых среди гиков.
Мы все, как вы помните, надеялись, что он будет состоять не из одного сезона, но, к сожалению, все плохо закончилось.
И фанатов у этого дела очень-очень много, и даже очень много фанатов в России.
Я видел группу девушек, которые были фанатками
Прям настолько, что сшили костюмы главных героев.
Ты смотрел «Фаерстай» вообще?
Ты сейчас меня спросил?
Да.
Ты вот реально не посчитал этот вопрос в рот брать?
Конечно.
Ну, конечно.
Ну, я тут недавно его жене показывал.
Дурила, что это новая серия «Касла».
Она смотрела, говорит, что-то «Касл» молодой такой.
А потом говорит, неужели тебе это нравится?
Похоже, она во мне разочаровалась.
Да ладно, ну там первая серия, может быть, не очень, но начиная со второй, прямо такой, прямо ух.
А это создатели Баффи «Истребительница вампиров»?
Я помню, мне в детстве нравилось.
То есть это что-то похожее, да, Баффи?
Нет, вообще не похоже, нет.
Нет, Джосс Уэддон – это человек, который создал очень много вообще всего на свете, но «Фэйрфлай» – это действительно, это реально великий сериал.
Ты посмотри, он короткий, там 13 серий снято было всего, и потом внезапно телеканал «Фокс» свернул его и «Футураму».
Поэтому, знаете ли, как бы и то, и другое плохо закончилось.
Но «Футурама» не один сезон, по-моему, насколько я помню.
Да, «Футурама» было 4 сезона, если я правильно помню, к тому моменту.
Короче, Firefly и миссия Сиренити это, собственно, примерно одно и то же, но Firefly это сериал.
Сиренити, помнишь фильм?
Конечно.
Ну вот.
Короче, будет онлайновая игра вокруг всего этого хозяйства в этом пространстве.
По-моему, это забавно.
В «Футураме», кстати, семь сезонов.
Я правильно помнила?
Я просто решила тебя не исправлять, пока не проверила.
А их потом досняли, ты правильно?
Да, их досняли потом.
Нет, я помню, что у них был такой промежуток некоторый.
Мне очень нравится, как обыграли внутри самой «Футурамы».
Первая серия нового доснятого сезона начинается с того, что...
Короче, что-то там... Я уже не очень помню, если честно, уже.
Я помню, что они очень радостно кричат, что теперь они во вселенной Comic Central.
Они перемещаются из одной вселенной в другую, и теперь они во вселенной Comic Central.
Короче, это прям ух...
Да, ну, собственно говоря, я пытался сделать аккуратный бридж, знаешь, про девочек-косплеерш.
У нас же прошел тут финал международного чемпионата мира по программированию очередного.
Очень смешно проходил в Берлине, с одной стороны, с другой стороны, в индексовом офисе в Берлинском, по сути.
И там очень прикольные победители.
Вообще, ты когда-нибудь видел, как чемпионаты мира по программированию выглядят?
Нет, даже не участвовал.
Там потрясающий накал страстей.
Каждый раз мы привозим туда журналистов, и они каждый раз расстраиваются.
Дело в том, что программисты, как ты, наверное, знаешь, они такие довольно спокойные люди.
И поэтому его приглашают на сцену, говорят, ты победил, ты чемпион.
Он выходит, стоит, ну, типа, да.
Никакой радости.
Нет, он может чуть-чуть, там у него должны уголки.
Да нет, он и до этого знал, что он самый умный.
Конечно, конечно.
Так они же все такие.
Но у нас в этот раз просто очень прикольная победа.
Дело в том, что большая часть людей, которые смотрели это все дело, которые участвовали, никто не ожидал такого результата.
По-другому скажу.
На самом деле победителя предсказало примерно 50% людей.
Ну, потому что все думали как раз, что будет либо Петя, либо Гена.
В смысле, либо Петя Митричев, либо Гена Короткевич.
Гена Короткевич – это восходящая звезда из Белоруссии.
А Петя Митричев – это такой бессменный чемпион, которому уже скоро 30, что по меркам спортивного программирования просто невероятно большое число.
И он при этом периодически до сих пор выигрывает в чемпионатах, но в этот раз он занял всего седьмое место.
Но, собственно, я к чему все веду-то?
На самом деле там очень прикольная тройка победителей.
Значит, Ван Циньши из Китая.
Я не помню, если честно.
Я думаю, что из Циньхуа.
То есть они все учатся еще, все из университетов.
Кадзухиро.
Я не помню его имя, если честно, из Токийского университета.
И вот, собственно, Гена Короткевич, который из всех спортивных программистов единственный эмоциональный.
В смысле, он даже улыбается, все такое.
Но на самом деле меня удивил Кадзухиро, которого я до этого не видел.
Это японец, тоже довольно молодой, ему 19 лет, что ли, я не помню, который, знаешь, вот это, мне кажется, если он станет звездой спортивного программирования, то спортивное программирование будет, ну, то есть просто там супер популярным.
Почему?
Особенно в России.
Представляете себе, вот все программисты рассаживаются на места.
такие, за свои компьютеры, начинают что-то там настраивать.
А тут приходит мальчик, который, если честно, довольно сильно похож на девочку, ну, потому что японцы многие так одеваются и многие так себя ведут.
Достает двух зайцев плюшевых, ставит их по разные стороны, так, чтобы один смотрел на экран, а второй на программиста.
Что-то им говорит, и только после этого начинает все это делать.
Настраивать себе систему и все такое.
Он японец.
Японцы вообще довольно экзотичные.
Они сейчас для нас гораздо экзотичнее китайцев.
Ну и опять же, собственно, Кадзухиро и на вручение приза, в смысле на вручение награждения, тоже вышел с зайцем, держа его в руках.
Это такое, знаете, чтобы вы понимали, это не маленький плюшевый зайчик.
Это заяц, ну я бы сказал, примерно в натуральную величину.
А куда он вмещает?
У него два таких зайца в натуральную величину?
Да, но в смысле не в полный человеческий рост, а в натуральную величину зайца.
А, зайцы.
Конечно.
А то я подумала, что он с такими зайцами ходит.
Если про него когда-нибудь снимут аниме, то, конечно же, у него зайцы будут, я думаю, в натуральную величину, мне кажется.
Ну, вообще, наш чувак Гена должен был с бубном прийти, конечно.
Ты знаешь, ему безбубно все хорошо.
Геннадий Короткевич – это очень талантливый парень.
Как у нас в чате правильно пишут, он со второго класса вообще ни разу не проигрывал.
По-моему, на Олимпиадах и всяком таком он с шестого класса, при том, что в среднем начинают хоть как-то появляться на них с девятого.
И он очень-очень шустрый парень, прямо очень шустрый.
И, в принципе, неудивительно было.
Он был один из фаворитов, повторюсь.
Петя Митричев из Google.
Это по меркам спортивного программирования, повторюсь, старик.
Но, тем не менее, выступил тоже вполне достойно.
Хотя, конечно, мог бы и выиграть.
Вот вопрос на эту тему.
Ты, наверное, следишь как-то за этим?
Вот люди, которые побеждают в таких звезды спортивного программирования.
То есть чем они занимаются потом?
Уходят в тренерскую работу?
То есть они делают...
А ты вот сейчас тренерскую работу, ты думаешь, что это шутка, да?
В смысле, что ты понимаешь, что тренера ведь они очень много дают командам?
Нет, я понимаю, но просто, наверное, ну как, может быть, я имела в виду, что это... Хотя, наверное, уже пора быть тренерами.
Просто это такое, наверное, немного... Как ты считаешь, это молодой такой вид спорта или нет?
Нет, ну он не молодой.
20-30 лет.
лет 20, наверное, с того момента, как это все началось, вид спорта немолодой, и люди, которые, собственно говоря, в молодости увлекаются спортивным программированием, обычно дальше идут просто программировать.
И тут вот есть такой тонкий момент, что спортивное программирование им в работе не очень сильно помогает, потому что это совершенно разные навыки, прямо совсем разные навыки.
И по новым существующим правилам, конечно же, спортивное программирование стало сильно ближе к индустриальному программированию.
Например, потому что многие спортивные программисты теперь, прежде чем сдавать задачу, покрывают ее тестами.
Ну, потому что есть дополнительные круги, есть сдача в темную и так далее.
Но, тем не менее, это все равно очень сильно не похоже на программирование в классическом представлении.
Вот.
Поэтому, да, все эти ребята в среднем идут просто работать в компании программистами.
Некоторые становятся тренерами.
Тренера, на самом деле, очень важную функцию сами все выполняют, потому что вообще-то в среднем, когда это командная игра, то это очень... Тут очень много тактики.
Кто чем занимается в текущий момент в команде, кому эффективнее решить одну задачу, кому другую.
Ну, в общем, это очень клевый процесс, на самом деле.
Я бы сказал так.
Конечно же, для журналистов, которых мы привезли на, собственно, чемпионат на Яндекс.Алгоритм, это выглядело довольно странно.
Ну, потому что сидят люди, программируют.
У них с лица пот течет у некоторых, вы понимаете, да?
Где зрелищность, да, ты имеешь в виду?
Да, именно так.
Зрелищности практически никакой.
Больше всего напоминает...
Ну, я обычно говорю, так, простите, это не очень приятная, правильная шутка, но я обычно говорю, что это напоминает чемпионат по шахматам среди паралитиков.
Ну, то есть, никаких эмоций на лице у людей, ничего совершенно.
Подожди, а по шахматам обычно, по-моему, это напоминает обычный чемпионат по шахматам.
Нет, ты мало смотрела на чемпионов по шахматам, особенно на нынешнего чемпиона.
Посмотри, у него масса эмоций на лице.
Это очень здорово.
Вот.
Короче, там прямо действительно все довольно здорово.
И если ты понимаешь, как это все происходит, у тебя, в принципе, и азарт, и все дела.
Интересно, кто какие задачи сдает.
Ты же это все в реальном режиме времени видишь.
Правила немножко разнятся в зависимости от...
типа игры от чемпионата, потому что есть там, например, ICM и CPC, и, в смысле, это такой командный чемпионат.
Не личный зачет, а командный чемпионат.
И там, конечно, эмоций больше, потому что просто людей в команде больше.
Но все равно ты на это смотришь и думаешь, блин, ну...
Ну, фрики, фрики.
Кругом одни фрики.
Даже японец с зайчиками воспринимается там, какой зайчик, а не странный чувак, который разговаривает со своими плюшевыми игрушками, когда ему уже 19 лет.
Короче, это было очень прикольно.
Так нет, ну это же как кому-то, когда рассказываешь программерскую задачу, ты сам понимаешь в ней многие моменты.
Но вот он зайцам, видимо, рассказывает.
Правда, сосед может подслушать.
Их там было два японца, если что.
На самом деле очень смешно было, потому что на брифинге журналистам рассказывали про то, как это все выглядит.
Там было много интересных вопросов.
Например, есть ли в чемпионатах мира по программированию контроль на допинг?
Хороший журналистский вопрос, я считаю.
Какая-то из девочек спросила, есть ли женщины в спортивном программировании.
Ей объяснили, что практически нет, очень-очень мало.
Никакие призовые места женщины пока не занимают, но иногда они есть.
Кстати, эта же девушка потом, после того, как объявили результаты, начали объявлять результаты, она увидела, что Кадзухира на втором месте и сказала, ну вот, смотрите же, вот.
А вы говорите, женщине нет спортивного программирования.
Она думала, что это женское имя?
Она была уверена, что... Ну, правда, вот Хосака его зовут, я вспомнил.
Фу, господи.
Короче, Хосака Зухиров, он довольно женственный парень.
Ну, он такой, он очень стройный, у него длинные волосы, у него мягкая пластика, знаете, такая, ну, довольно гибкий, собственно, сам по себе парень.
Да еще и этот заяц в руках.
Конечно же, ее это смутило.
Но, кроме всего прочего, не забывайте, что как это мы для этих белых все на одно лицо.
Ну, вот...
Мне кажется, должны быть отдельные чемпионаты по женскому спортивному программированию.
Я считаю, что это сексизм.
Не надо.
Нет, просто... Нет, нет, нет.
Идея в чем?
У женщин и мужчин там есть разные гормоны.
Это не сексизм, это биология.
То есть, например, соревнования по бегу, там даже есть такой тест на тестостерон, и если у женщины вот этот тест зашкаливает, ей говорят, извините, вы мужик, вы не можете участвовать в женском забеге.
Ты, Ксюшенька, посмотри, фотографию нам прислали в чатике.
Я бы тоже как-то девочка сказал, что это девочка.
Сейчас посмотрю.
Посмотри, посмотри.
Это вот как раз то, что Бабук рассказывал.
Да, да, да.
Ну, девочка, девочка.
Даже на тебя похожа.
Почему?
И у меня тоже есть заяц.
Я без заяца вроде.
Так, я не вижу фотографии.
Куда она?
Она уже... Вот она, она в большом чате.
Да, все, я нашла, кажется, да.
Пишут, точно японка.
Какая страшная японка на фотографии.
Ребята, да нет.
Ну, это мальчик.
Совершенно нормальный мальчик.
Все хорошо.
В смысле, он даже, если вас это интересует, он совершенно стрейт.
Ну, в смысле.
Какашуар, да.
Не, я бы правда подумала, что это страшная японка.
Нет, ребята, вы не видели страшных японок.
Точнее, вы просто не видели японок.
Заговорил специалист по страшным японкам.
Мне даже кажется, что у этой японки даже как-то бюст есть.
Правда, его почти не видно, но как будто он есть.
Там просто заяц на этом уровне.
Прекратите свой сексизм и вообще прекратите издеваться над человеком.
Поймите, что мы японцев воспринимаем не так, как они воспринимают друг друга.
Кстати, если вы уже смотрите на эту фотографию, обратите внимание на очень забавную вещь.
Вот если вы посмотрите на имена, которые там подписаны, не знаю, смотрите вы или нет сейчас на это все хозяйство, там очень прикольно перепутаны имена.
Перепутаны, естественно, написаны-то они правильно, но, например...
обратите внимание на то, что у Хосаки, в смысле у японца, написано Кадзухиро Хосака.
То есть Хосака это его имя, да?
То есть сначала фамилия, имя.
Да, понятно.
То есть тогда по идее... Ну да, непонятно.
Смотрите, у китайца у него написано Вань Цинши, причем написано так, как любят писать свои транскрипции китайцы.
тоже написано в обратном порядке.
Видите, да?
А теперь посмотрите.
У русского написано Геннадий Короткевич.
Он белорус, конечно, но это неважно.
Геннадий Короткевич.
Я поняла, да.
Сначала имя, потом фамилия.
Но прикол в том, что на самом деле у всех написано в правильном порядке.
Японцы, китайцы и русские.
Да.
И японцы, и китайцы, и русские на самом деле... Не так.
Сейчас аккуратно скажу.
Значит, смотрите.
У японцев и китайцев написано правильно, а у белоруса нет.
Потому что по русским нормам языка должно было быть написано Короткевич Геннадий.
В русском языке, в русских нормах обычно сначала фамилия, потом имя.
Ну да.
А почему так написали?
Ну, потому что писали, в общем, про это совершенно не думая.
Короче, это очень-очень смешно.
На самом деле, кстати, много, мне кажется, проблем с тем, что в разных странах принято по-разному писать фамилию, имя в разном порядке.
И то есть с компьютерными системами там бывают разные проблемы из-за этого, потому что там...
И люди тоже.
Они привыкают.
Ты привыкаешь сначала писать фамилию, имя.
И потом, когда от тебя хотят имя, фамилию, ты по инерции пишешь неправильно.
Ничего, что у нас гиковский выпуск, а вы про филологию.
Сейчас, подожди.
Давайте закончим.
Там спрашивают, как реально люди с такими огромными чеками идут в банк.
Чуваки, это плакат.
С ним не идут в банк.
Им дают нормальную бумажку, присылают по почте.
Я просто знаю, как это обычно бывает.
Или так, или банковский перевод делается.
Есть много разных.
Я не знаю, как.
В Штатах обычно присылают по почте, потом чек, потому что удобнее.
Ты просто пишешь свои данные и потом обналичиваешь его уже как хочешь, куда хочешь.
Удобно.
В общем, да, гиковский выпуск.
Возвращаемся.
Да.
Хочу я все-таки наброс.
И не один я хочу.
Вдруг внезапно на Хабре появилась статья, которая у нас, по-моему, в темах пользователя чуть ли не на первом месте, которую мы обсуждали в оригинале, по-моему, год назад.
Сейчас она почему-то вдруг вызвала шевеление.
Где вот это... Ты помнишь, Боб, когда компания, которая свой твиттер делала, написала все это на Монге, а потом рассказывала, почему никто Монгой не должен пользоваться.
Как она называлась?
К...
Я уже не вспомню сейчас.
Ну, в общем, компания вот эта.
Да.
Вот.
Поэтому второй раз шутка рассказанная будет не такой смешной, хотя мы иногда практикуем.
Например, без тебя, Бобок, я в 33-й раз рассказал, почему сисадмины вымирают в честь их праздника.
Да, меня потом несколько людей по отдельности спрашивали.
Я тоже считаю, что вымирают ли сисадмины.
Я сказал, что с ними все пока в порядке, но если они будут вымирать, мы их будем защищать как вымирающий вид.
Это был Сван.
Нет, у него все в порядке.
Да, не дадим Сывану умереть.
Но мир не стоит на месте.
И как раз под наш выпуск 25 июля, то есть неделю назад, выпустил Мэтью некий заметку в блоге, которая тоже набросила много на вентилятор, которая тоже звучит, что «No scale, no go».
Еще раз.
Ну, то есть он однажды пробовал, теперь пробовал второй раз и пришел к выводу, что NoSQL это не подходит вообще ни для чего решительно.
И тут просто полнейшая ерунда.
Ваш NoSQL.
Ну, а чем аргументировал-то?
У него аргументы, ну, есть, хотя они странные.
Первое, он говорит про NoSQL вот как relational есть с его точки зрения.
Вот одно.
И в принципе он прав.
А с другой стороны есть NoSQL, который является другим.
И он сравнивает все relational со всеми NoSQL одним скопом.
С этого начинается первая проблема и первое недопонимание.
Собственно, мы что с чем сравниваем?
Он сравнивает огурцы и автомобили, я правильно понял?
Он сравнивает MySQL с NoSQL, грубо говоря.
А подождите, мы про эту статью, которую мы обсуждали?
Нет, про статью, которую мы сейчас выбрали.
В темах наших пользователей.
Нам там напоминают, что этот самодельный Твиттер, самодельный Фейсбук назывался Диаспора.
Диаспора.
Правильно.
То есть первое, что у него есть ряд моментов, но как-то мысль размазана.
То есть первая мысль говорит о том, что в реальной жизни без IC-транзакций жизни нет, а в NoSQL никаких IC-транзакций быть не может, поэтому это первое.
Самое, собственно, он даже не начинает с того, с чего они обычно любят начинать, что, мол, джойнов у вас нет.
А вот начинает с того, что у вас нет транзакций.
Что мы ему на это можем сказать?
Ну, я не понимаю, как NoSQL связан с отсутствием транзакций.
Просто напрямую.
Это хороший ответ, потому что правильно было бы сказать, да, в MongoDB нет транзакций.
Но, например, в каких-нибудь графовых, там за транзакция сейчас завались.
Нет, подожди.
Даже этот ответ неправильный.
Потому что в MongoDB в рамках одного документа, ну, грубо говоря, в рамках одной записи, ты можешь себе обеспечить транзакционность.
До тех пор, пока ты атомарно пишешь, никакой проблемы нет.
Ну, то, что атомарно, кроме того, я скажу больше, можно теперь почти транзакционные райты делать.
Это как?
Ну, в 2.6 появилась возможность сделать роллбэк Райту, если он не прошел целиком.
А, ну да.
Но это как бы не настоящая транзакция, потому что с точки зрения стороннего наблюдателя это будут частично обновленные данные иногда.
Нет, нет, там проблема в том, что с точки зрения состороннего наблюдателя можно застать такой момент, когда данные наполовину будут обновлены, а наполовину нет.
Поэтому, ну, типа, это не атомарный процесс.
Ну, конечно, да.
То есть, райты можно откатить, что практически реальная проблема была.
Теперь она как-то решается.
Ну, собственно, он прав.
Это не ICIT.
Ну, да, да, он прав, если сравнивать с MongoDB.
Второй его довод такой, и тут держите меня четверо.
Он говорит, в реальной жизни, говорит, чувак, вашей всей масштабируемости горизонтальной не надо.
Вообще, это вообще лишнее, это иллюзия.
Иллюзия о том, что это кому-то надо.
Потому что Stack Overflow работает на одном сервере, Яндекс на одном, а ES-сервере бежит, как мы знаем.
И вообще, вы можете любой себе сервер купить, 60 терабайт диск, 55 терабайт памяти, и будет вам счастье.
Растите вверх.
Ну, понятно, почему вверх, потому что в шире эти базы плохо растут традиционные.
Ну, в смысле, я просто не понимаю самой подачи, так сказать.
Ну, подача о том, что overrated, вот это его горизонтальное масштабирование.
Он говорит, да, действительно, не говорит, но между строк можно прочитать.
И действительно, эти базы плохо масштабируются, реляционные, плохо.
Вопроса нет.
Даже гость, помнишь, у нас был гость из постгресса, и тот на вопрос мой про масштабирование примерно так же отвечал.
Ну, да, мы вширь не можем, но, с другой стороны, никому и не надо.
Я до сих пор не могу понять, как это может быть не надо.
Вообще просто даже чисто теоретически.
Потому что есть огромное количество задач, в которых очевидно придется масштабироваться.
По-моему, там такая идея, что это надо пяти компаниям в мире, вы работаете не в них, а остальным это не надо.
Так, спокойно, мы с Женей работаем в них.
Да нет, я-то как раз согласна, что, по-моему, это достаточно многим надо.
Ну, это многим надо.
И даже речи не идет о очень больших... Это могут быть либо какие-то относительно большие объемы данных, либо какие-то относительно высокие скорости записи и чтения.
В общем, высокие скорости.
Но даже они не должны быть особо высокими.
То есть, в современном мире, когда ты упираешься, я не знаю, какой лимит можно MySQL на реальном железе, 20 тысяч в секунду инсертов, наверное, это будет что-то близко по порядку.
Я думаю, что в этом районе от 10 до 20, в зависимости от сложности данных.
Даже не так, в зависимости от сложности индексов.
Вот как.
Ну да.
Когда нам отвечают, что пост может шардинг, ну и чего же он может?
А сеть теперь где с вашим шардингом будет?
Как вы распределенные джойны будете делать?
Вы платите такую же точно цену.
Ну да, делать шардинг можно, но а толку-то?
Мы же не говорим о том, что нельзя.
Мы говорим о том, что нельзя это и это.
Нельзя на два стула усесться пока.
Каптиорема типа мешает.
Короче, мы не согласны.
Я вокруг себя все приложения, которые вижу, ну, кроме домашних бложиков, они уже не влазят в один компьютер.
Нет, ну ладно.
Собственно, IT World, я уверен, в смысле конкретно журналов, в смысле конкретно онлайн-сайт, на котором расположена эта странная статья, я уверен, как раз вполне себе влазит в одну базу и без проблем живет там.
В один MySQL?
Конечно.
Окей, окей.
Ну, то есть, в принципе, ну, есть какая-то... Наверное, есть много проектов, которые можно в CSV-файлах хранить.
То есть, можно в эту сторону тоже продлить мысли и объяснить, что и мы с SQL, и с MySQL тоже никому не нужны.
Я все жду, когда кто-нибудь напишет статью в духе «Зачем нужны эти SQL, когда есть Berkeley DB?» Знаешь?
Точно.
Но и самое главное, по-моему, вот самая главная проблема у чувака, он говорит «Смотрите».
И тут тоже есть какое-то зерно истины.
Он говорит, смотрите, в мире традиционных революционных баз данных.
Ну, что у тебя?
У тебя есть три базы данных, по большому счету, правильно?
Три?
Три продукта, о которых стоит говорить.
У тебя есть Oracle.
Ну, ладно, я Microsoft исключил.
Четыре тогда будет.
Oracle, MS SQL, MySQL, или там Maria и Postgres.
Все, собственно, на этом популярное заканчивается.
Я бы даже сказал, что есть Oracle, есть MySQL и, собственно, все.
Вот здесь даже два.
И эти два, наверное, даже как-то похожи друг на друга.
Ну, компания одна, владелец.
Концептуально они похожи с точки зрения работы.
Язык запросов один и тот же, по большому счету.
Есть тонкости, но они не отличаются друг от друга так, как, например, Динамо отличается от Монги.
А в мире реляционных больше четырех таких гигантов?
А в мире не реляционных...
Даже их не то, что много, их много типов.
Они все разные.
Посему, он говорит, невозможно понять, какое мне решение подходит.
Для того, чтобы мне понять, мне надо Кассандру, мне надо Монгу, мне надо Раек, мне надо Динамо или, я не знаю чего, какой-нибудь Эластик, Search Engine, мне нужно про них все знать.
Ну, чувак ведь прав.
Ну, конечно.
То есть это реальный правильный наезд.
Слишком широка область.
И если ты можешь реляционную базу воткнуть практически в любую задачу, и с такой-то матерью ты как-то можешь все это запустить, то выбор неправильного нового решения, это будет как вот с диаспорой.
Слушай, ну, ты понимаешь, что так вообще в любом месте в жизни, в любой момент в жизни происходит?
То есть, ну да, типа, это зависит от того, по какому критерию ты выбираешь.
То есть, да, можно говорить, что я до тех пор, пока не попробую пообщаться с большим количеством женщин, я не знаю, мне нравятся блондинки, брюнетки или рыжие.
Или русые, или еще что-нибудь.
А другой говорит, да ну, это все ерунда какая-то.
Всегда можно просто выбрать сиськами.
Ну, грубо говоря, простите, слушаю.
Нет, у меня был немножко другой пример.
Вот если мы говорим о реляционных, да, вроде как выбор решения самого не так широк, но есть много способов неправильно ее, например, спроектировать.
Хотя, наверное, когда ты берешь нереляционные решения, там тоже есть масса способов сделать уже внутри решение неправильно.
Так вот.
Да, конечно.
Можно модель документов, если про документные базы неправильно построить.
Можно решительно ошибиться в выборе ключей для индексирования, когда ты про key-value говоришь.
А можно, например, вместо документной key-value попытаться использовать, как это сделал я, и, к сожалению, к счастью, на раннем этапе понял, что это была ошибка.
Тут действительно сложно.
Много сущностей, которые надо держать в голове и с которыми хоть как-то надо иметь хоть какой-то опыт.
Чувак прав.
В чем он не прав?
У меня тоже, в моей истории тоже прав чувак, который говорит, что надо просто сиськами выбирать.
Дальше, когда... Там самое интересное в дискуссии.
Собственно, статья наброс.
Я с удовольствием посчитал дискуссию, о чем и вам.
чего я вам рекомендую.
Так вот, все, что я говорил про чувак-прафик, как-то наше обсуждение, оно вообще, не стоило бы его даже начинать, если бы мы начали все это читать с комментариев.
Там его спрашивают, говорят, а конкретно, вот ты говоришь, что у тебя в MySQL все просто, легко найти, легко индексировать, а что ты думаешь, что в каком-то конкретном, в каком-то абстрактном NoSQL это сложно?
И с этого момента начинается цирк с конями.
Ну, с конем.
Он рассказывает, как, по его мнению, по его гипотезе, происходит поиск в Монге.
Бобу, ты не поверишь, как в Монге, оказывается, ищут.
Как фолсканом?
Во-первых, только фолсканом.
Во-вторых, только MapReduce.
Ну, как это?
Ну, тут ведь как?
Просто чувак, привыкший к тому, что все вокруг выглядит как сиськи, начал искать волоски на них, когда у него спросили, рыжая или черная.
Простите за продолжение аналогии.
Ну, то есть чувак просто, он же глубоко не разбирался.
Ему сказали, что там есть мопредюс, а еще вообще как бы индексов, как он знал, в первой Монге не было.
Не, не так, там один индекс был.
Не от этого непонимания.
Нет, это может быть.
А он говорит жестко, прямо говорит, я специалист по базам данных.
И я понимаю, что в схеме, которая не схема, невозможно сделать индекс.
А можно сделать только полнотекстовый поиск.
Но он говорит, вы понимаете, у вас каждый документ может быть разным.
Прав.
И от этого он делает следующий вывод, в котором он desperately wrong.
От этого невозможно те скемолесы, скемы как-то проиндексировать.
Но он чисто ошибается.
Ну, в смысле, если в записях есть общие фрагменты, то, конечно, там можно индексировать.
Чего уж.
Ну да, ну да.
Если есть общие поля, давай скажем так, то всегда можно что-то придумать.
Конечно, это как раз идет речь про дизайн документов и про то, как индексы придумывать себе, как их комбинировать.
Тоже отдельная тема и тоже отдельная специальность.
И даже профессия почти уже.
Но, поверьте, он брешет.
Не только мэп-редюсам ищут.
Это не важно, не только фуллсканом ищут.
Не только фуллсканом ищут.
И мы там сказали, что действительно MySQL это тоже база, в которой все ищется только фуллсканом.
Ну, если, конечно, вы не задали индекс.
Ну да, так и есть.
Больше того, MySQL еще и, мягко говоря, медленен на этой задаче.
Фуллскан тормозит?
На фуллскане?
Конечно, конечно.
Но мне кажется, все медленные на Fullscan, нет?
Нет.
Если сравнивать, грубо говоря, Mongo и MySQL именно по этому параметру, то есть по скорости Fullscan, то Mongo MySQL делает как стоячего просто, как лежачего, как ползучего.
Но он там дальше объясняет, почему он так думает и почему он в этом уверен.
У него есть какая-то теория о том, как на самом деле индексы строятся.
Если я читаю правильную между строк, он понимает, что поскольку в реляционных базах данных ты про запись все знаешь, ты можешь рассчитать в каком месте, какой offset будет в файле для очередной записи, а вот для Монге этого рассчитать невозможно.
Ну, да.
Ну, да, но это вовсе не исключает, если мы пойдем дальше и объясним чуваку, это вовсе не исключает возможность создания других индексов, которые не являются, которые, например, будут кроме offset еще и длину держать.
Ну, так и есть, да.
Вот.
Вот так вот.
Я считаю, что чувак просто все как обычно.
Чувак не смог разобраться в том, как это все работает.
Первые его опыты оказались плохими.
Поэтому он решил, что написать о том, что все это не работает, гораздо эффективнее, чем разбираться с глубоко проблемой.
Это все.
Это, кстати, тоже одна из его претензий, что слишком во многом надо разбираться.
Ну да, просто он забыл те времена, когда он разбирался в реляционных базах данных.
Потому что вообще-то, если по-честному, то уложить у себя в голове, как работают джойны, лев джойны, аутер джойны и все такое, это вообще тоже непростая задача.
Ну да, скорее всего, для него это просто какая-то уже такая естественная вещь, а нереляционные – это что-то неестественное.
Хотя, мне кажется, было бы интересно для него самого, ну, просто разобраться, как может работать поиск, оффсеты и так далее.
Ну, то есть, как это делать нереляционно.
Ну, это просто для него могло быть интересно, если бы он потратил бы на это время.
Отвечай на вопросы с чатика.
Сначала было утверждение в сторону того, что не дает нереляционная база права на ошибку, а после этого вопрос.
А есть ли в Монге аналайз для понимания, почему оно все тормозит?
Так надо наоборот.
Сначала задать вопрос, а потом к выводу переходить, дорогой.
Есть в Монге аналайз.
И есть в Монге логирование медленных запросов.
Есть в Монге разные всякие способы, что вполне...
Ну, в деталях понять, почему она тормозит.
Во всяком случае, мне хватало всегда понять, почему тормозит.
И, как правило, ответ очень простой.
Как правило, торможения связаны с, как они называются, эти комбинированные индексы, многопольные индексы.
Многопольные?
Многопольные.
В том, что ты не так поля в этом индексе засунул, потому что такого оптимизатора, который умеет переворачивать индекс, в Монге нету.
Оптимизатора, который убьет переворот.
А, я понял, да.
Инвертировать.
Инвертировать или как?
Теперь появилась возможность использовать отдельно стоящие поля для индекса, мы обсуждали.
Это как бы какой-то ответ.
Но пока мы все не в восторге.
Мы все тяжелые пользователи, мы не в восторге от ума использования множественных индексов.
Не надо ум, надо спокойную, нормальную возможность указать при запросе, какой набор индексов использовать.
Это тоже можно, но просто если набор индексов состоит из отдельных индексов, тут уже возникают разные подобные проблемы, как будто у тебя компаунд-индекс.
Ну, окей, да.
Те, кто пишут чуваку, что он не очень понимает, о чем он говорит, с одной стороны правы, с другой стороны я подчеркну, что то, что он не понимает, о чем говорит, не говорит в пользу простоты, и вот как Монго продает село и сразу заработало, доступности этого решения.
Даже Монго не простая система, а там есть посложнее.
А что, например, посложнее?
На мой взгляд, Монго сейчас одна из самых сложных систем в этой области.
Ну, она самая разухабистая, но я про сложность говорил не про то, сколько учить надо, а про то, насколько она не похожа на все остальное, что ты знаешь.
Монго наиболее похожа на традиционную базу данных из всех из них.
Да, в такой формулировке, да, пожалуй.
А попробуй сломать голову, чтобы в какой-нибудь RAIC или в какой-нибудь DynamoDB засунуть свою модель данных.
Это же вообще слом башки, правильно?
Если ты не просто key value там хранишь, что, как правило, делать не просто кэш делаешь, а что-то более сложное, то тоже концептуальный сдвиг совсем другого уровня.
Собственно, Dynamo там не интересен, как ты понимаешь, а RAIC, да, но RAIC, ты же понимаешь, у него родовая травма, он написан на ирландке, это же все как обычно.
Ну, убери название Dynamo или RAIC, а просто любой Key Value Storage.
Посмотри на Cassandra, в которой все перпендикулярно.
Neo4j, который тоже там даже не перпендикулярно, а вбок.
Ну, Neo4j все-таки графовая база, и там все, да, очевидно, все вбок.
Это правда.
Так что есть какое-то зерно на езде.
Но, если честно, мне у Neo4j больше всего не нравится лицензия.
Она какая-то нечеловеческая там.
Что, денег хотят?
Дело не в деньгах.
Дело в том, что она какая-то очень странная.
Я уже не помню деталей.
Я помню, что я полгода назад на нее смотрел и понял, что нет, я в своих проектах ее использовать не буду.
Окей.
Так что ты сидишь, как все остальные на Монге?
Да, да.
Окей.
Понятно, понятно.
Видишь, для меня еще Mongo это способ сильно укоротить процесс проектирования приложения.
В смысле, на начальном этапе, на этапе экспериментов, Mongo очень сильно спасает.
А потом всегда можно допилить все, что тебе надо.
Типа спасает ты прямо там в шелике, пишешь скриптики и проверяешь разные идеи.
Конечно.
Но я специально для этого для вас скрипты выучил.
Ну, вот видишь, с другой стороны, что-то мы искать, что-то мы учить-то в JavaScript, он же такой обычный совершенно.
Ну, как бы надо попробовать было, да.
Меня в нем больше всего раздражает очень длинное слово function.
Оно просто длинное слишком.
А autocomplete?
Ну, там в монговской консоли нет autocomplete нормального.
Не, ну что, в Монге реально, вот если вы хотите ткнуть Монгу за дело...
в больную точку, то ее надо тыкать не в то, что есть джойны, нет, это понятно, а в то, что у нее MapReduce делается в один поток и простым способом, вменяемым прямо изнутри, его не сделать параллельным.
И Aggregation Framework, несмотря на все улучшения и ускорения, тоже не может больше, чем одно ядро использовать.
В один поток это да.
Проблема одного потока не существует.
Проблема одного ядра это правда проблема.
Мэп редьюс, который не может использовать даже вширь себя.
То есть ввысь себя не может использовать.
А исключительно для работы на параллельных инстанциях.
Что-то здесь не допилили.
Я думаю, что допилят еще, потому что ты не забываешь, что на фоне даже Maze Girl все-таки Mongo очень молодая паза.
Это все очень недавно началось.
Ну, про обещание про 2.8 мы говорили, там такое обещают, что наверняка набрешут, как они обычно брешут.
Нам уже сколько версий назад обещали, что будет Document Level Locking.
А мы все еще лапу сосем с... Какой у нас сейчас?
Collection Locking или Database Locking?
По-моему, дейтабейт.
Хотя, может, и коллекция.
Да нет, на уровне коллекции.
Вопрос в том, чтобы когда-то оно пришло на уровень документа.
Вот это нам обещали как раз.
Мы ожидали это в 2.6.
А нет, ничего нет.
Ждем теперь в 2.8.
Да.
Ну, перейдем к темам наших слушателей.
Всех подряд.
Давай перейдем.
Ксюшенька.
Она замигала точечками поверх лица.
Как раз тот момент, когда я спросил.
А вот так всегда она.
Решила сбежать.
Ну, пойдем посмотрим, что у нас там в новостях-то.
66 комментариев нам.
68 комментариев нам оставили.
Предложение.
Как-то много, нет?
Лучшее в начале.
О боже.
В начале про некого сноба.
Ну, короче, там дана ссылка на текст, на статью, которая написана в очень неудачный для этого конфликта, так сказать, момент.
Короче, история очень простая.
Я у себя в Фейсбуке, который у меня сильно менее популярный, чем Твиттер, ну, то есть это мягко сказано, то есть примерно на порядок, на два порядка менее популярный, специально в нем написал, аккуратненько написал, что ребята, дорогие ребята из Мэйдру, мне в последнее время кажется, что у вас, ну, как бы не очень аккуратно ведется хабр, не очень аккуратно, в смысле, блок на хабре Мэйдрушный.
Потому что если вы в него зайдете, то самый популярный пост в нем – это рассказ о машине генерального директора компании Mail.ru.
Все остальное – это, например, поздравление Сноудена с днем рождения.
Ребята спросили, где посты про технологии.
Давайте уже.
Хочется хардкора, как было в старые добрые времена.
А почему так мягенько?
Это тебя положение обязывает?
Я бы спросил прямо, хватит говно нести на хабар, ну сколько можно?
Нет, я, видишь, вообще старался просто никого не обидеть и прямо специально написал, что ребята, давайте как-то, может быть, помочь вам чем-то, может быть, я не знаю, рассказать, почему в индексовом блоге много технологических постов и всякое такое.
Но воспринято это было как наезд, причем как выяснилось, воспринято было как наезд это скорее по ошибке.
Вот девушка, которая там описана как руководитель пиара, мейлера, которая первой пришла, причем пришла она не в Фейсбук, а пришла в Твиттер.
Она не смогла мне ответить в Фейсбуке.
Вот Ксюша Чебаненко, которая вот... Чебаненко, я не знаю, как у нее фамилия.
Я не знаю, по какой причине.
Пусть публичный, если что.
Там много людей, которые могли спокойно отвечать.
Она пишет буквально следующее.
Написала.
«Если вы хотите получить хоть какой-то ответ на Фейсбуке, а не занялись многоточие самолюбованием, вам придется добавить меня в друзья».
Написала она.
Если честно, я решил, что не то, что решил, я до сих пор считаю, что форма этого твита была несколько оскорбительной и сказал, что, ну, почитайте ваш твит, а потом идите сами, занимайтесь самолюбованием.
Ну, все, собственно говоря, на этом, казалось бы, инцидент мог бы быть и исчерпанным.
Ну, вообще, со стороны глядя, я, опять же, поражаюсь, мы тут давно сидим, я поражаюсь твоей мягкостью.
То ли ты не в настроении был, то ли девушек щадишь.
Но хамскую морду надо послать дальше.
Слушай, я на самом деле прав был, что я ее никуда не послал, потому что, ну да, человек где-то ошибся.
Что-то получилось не так у нее в Фейсбуке.
По какой-то причине она не смогла мне ответить в Фейсбуке.
Не знаю, может, я разлогинил в этот момент еще что-нибудь.
Да при чем здесь, что она смогла и не смогла?
Надо бороться своими хамскими манерами.
Надо как-то работать над собой девушкой.
Я добрый, она девушка, я решил, что ладно, ну, всякое бывает в жизни.
Ну вот, тем более, что она потом пришла и сказала, что ой, вроде бы, типа, все понятно и все такое, и она не хотела, и вообще.
Но надо сказать, что перед тем, как прийти и написать, что она не хотела, она успела дать интервью вот этому странному изданию, в котором описала довольно резко свою позицию.
И в ней есть несколько интересных моментов.
Я могу его процитировать.
Значит, написано, во-первых, не совсем понятно, почему самовыражение любой компании слэш-человека на хабре должно подчиняться чьим-то требованиям.
Да я, в общем, не требовал ничего.
Чьим-то требованиям, кроме аудитории, в скобочках, она голосует за посты, и администрации, в скобочках.
Правила, конечно, существуют, но они вполне доступны, их можно изучить, понять, проанализировать.
Такой перекос противоречил бы самой идее этой площадки.
Ну, тут сложно вообще мне что-то сказать о самой идее площадки под названием Хабрахамбр, потому что там, по-моему, никакой идеи за этим всем нет.
Ты опять, Юлиш, я понимаю, положение обязывает, но на это надо прямо сказать, слив и незасчитан.
Я же тебе говорю, я же человек добрый.
В том смысле, что я не вижу смысла, зачем человека гнобить, если ее рабочая позиция, она пиар-директор компании.
Конечно, ей нужно... А Mail.ru это всегда компания, которая, что бы ей ни сказали, первое, что делает, всегда нападает.
Это нормальная ситуация для компании.
Поэтому Ксения, повторюсь еще раз, на самом деле, как оказалось, вполне нормальный человек.
Пришла, извинила и сказала, что все было вообще не так.
Ну вот.
Собственно, нормальная позиция.
Во-вторых, пишет она же в момент своего наивысшего напряжения в этой истории.
Наш блог уже года два занимает топовое, в скобочках, часто и первое место в рейтинге корпоративных блогов на Хабре.
Первое, честное место, цитирую.
Сейчас это 1800 пунктов рейтинга против 1210 у коллег из Яндекса.
Сейчас я просто... Как бы это сказать?
Кто из вас понимает, как работает рейтинг компаний на Хабре?
Я вам сейчас расскажу.
Это просто отдельная такая кинокомедия.
Дело в том, что рейтинг компаний на Хабре это очень смешной индекс.
Такая цифра, которая показывает, сколько плюсиков
У всех твоих постов на хабре за последний месяц.
Ну, для компании примерно так.
Понимаешь, да, как эта система хакается?
Хакается она самым банальным образом.
Нужно просто постоянно, скажем, пару раз в день писать посты, которые набирают хотя бы 1-2 плюсика.
Ну, там, не знаю.
Постить фоточки кошек, например.
Ну, на самом деле, я так понимаю, что сейчас хабром занимается у Мэйру другая команда.
Или, ну, та же, но с новыми наставлениями.
Потому что в прошлый раз, когда я аналогичным образом наезжал на хабром Мэйра, там были фотографии с сиськами.
Простите.
Ну, тоже плюсы собирательные.
Бобок, ты же вообще должен был не наезжать, а хвалить
Ну, как бы, понимаешь, я что хочу сказать.
Я на Hammer прихожу не за сиськами.
За сиськами прихожу в другие места.
На Hammer пост с нормальными сиськами моментально убирают с главной.
Ну, потому что вы меня поняли.
Ну вот, собственно говоря.
Короче...
Рейтинг корпоративных блогов, на которые никто не смотрит, это вообще как бы такая смешная история.
Но на самом деле самое интересное в этом, для меня, по крайней мере, самое интересное во всем этом, в кавычках специально напишу, конфликте, это вовсе не Ксения, которую тут выставили в качестве непонятного злого гения.
А, ну и да, кстати, там Ксения пишет, что, наверное, я открою страшный секрет, когда скажу, что сотрудники Яндекса неоднократно обращались к моим сотрудникам за советом по поводу популяризации их блога.
А на несколько наших рубрик через некоторое время повторили коллеги по цеху.
Я бы честно сказал, что в любом публичном заявлении нужно раскрывать все карты.
Это я сейчас уже говорю.
Что если ты такое заявляешь публично, тогда называй имена и фамилии, четко указывай, на что ты намекаешь.
Но нет, это не стиль компании «Майдру», но это неважно.
На самом деле, если вам действительно интересно, вы сходите, посмотрите на то, как себя ведет девушка, которая, судя по всему, является руководителем команды, ведущей на хабре Блок Мэйлу.
Ты заглядывал на сам фейсбучек-то, нет, Жень?
Нет, надо было.
Ну, ты сходи, посмотри.
Там прямо овощи, там такое.
Вообще, во всем этом меня как раз не то удивляет и даже расстраивает, что тебя.
Мне, собственно, ты не обижайся, конечно, дружище, но мне одинаково наплевать, что на Яндекс, что на Mail.ru.
Не, ну, это нормальная ситуация.
Но я всегда расстраиваюсь, когда я обнаруживаю, что люди вокруг глупее, чем они мне казались.
Я говорю не про девушку, про эту.
Ну, бог с ним, может, у нее работа такая, может, ей положено.
Я даже не говорю про тебя, который своей мягкостью меня удивляешь.
А я говорю про реакции, которые я вот затвитил все это дело, получил реакции разные.
И по этим реакциям я понял, что уровень, собственно, глупости, который раньше считал где-то 60% мировой глупости, на самом деле он приближается к 80%.
Ну, а что тебя смущает?
Ну, это же грустно.
Так это же по-любому так вопрос.
Ты можешь затвитить любое такое, где может быть два мнения, где не просто, я не знаю, там, не знаю, солдат убивает ребенка.
Вот да, все понимают, кто виноват и кто прав.
А если ты что-то такое противоречивое затвитишь, то всегда будут... Ну, я не поручусь, что 40% людей проявят логику и адекватность в исследовании ситуации.
Мне кажется, что этот конфликт демонстрирует очень хорошо.
Мы можем смотреть на все, что происходит в технологиях с точки зрения популяризации.
Это пиар и так далее.
Все эти службы.
И что хотят и делают люди, которые просто...
которым это правда интересно.
И вот эти
две стороны, они никогда не поймут друг друга.
Потому что те стороны, которые пиар и маркетинг, у них есть такие мысли, давайте там всюду запилим, не знаю, сиськи котиков и прочее, и все будут хавать, простите.
Ну, то есть будут ставить плюсики и так далее.
Но просто вопрос в том, что если ты хочешь...
к которой ты потенциально хочешь к себе работать или еще что-то, то тебе не так важно, ставят ли они плюсики котикам, тебе важно, насколько адекватно, ну, то есть, насколько эффективно они комментируют какие-то... Да не, мы с Бобуком чисто по эгоистическим соображениям.
Мы, собственно, чего?
Вот, казалось бы, да, чего лезть с советами?
Чего мы тут бухтим?
Да потому что куда мы, кроме хабра-то, пойдем?
Слушай, у меня позиция гораздо более простая.
Я вообще не воспринимаю всю эту историю как историю про компании.
Кстати, должен сказать, что на самом деле самый адекватный комментарий, в смысле по поводу того, что я написал, это пришла Аня Артамонова, которая, ну, давай скажем так, большой начальник в Mail.ru.
Она там VP-ов чего-то-чего-то, я уже все время забываю.
И совершенно спокойно, нормально, ну, правда, в фирменном мейловском стиле, в смысле с обвинениями, но совершенно честно ответил, что да, мы там экспериментируем с форматами, то все, пятое-десятое, все будет хорошо.
Но меня-то на самом деле парит другое.
В смысле, что я рад, что там с той стороны проеагировали, и что-то поменяется.
Меня парит другое.
Я считаю, что хаббл – это площадка.
И есть два разных варианта.
Либо на этой площадке работает компания, и тогда там получается такой контент, как у Mail.ru.
В смысле, такая сероватая масса, потому что тексты пишут люди, которые не про технологии вообще.
А Хабар, напомню, это вообще площадка про технологии.
То есть да, там встречаются посты и про экстрасенсорные воздействия на резисторы, как сейчас помню.
Но по большому счету она все-таки про технологии и про технологов.
У нас же, собственно говоря, хабром никто так в чистом виде не занимается.
У нас есть куча людей, которые просто пишут на хабр, им нравится писать на хабр.
Это разработчики, это менеджеры и вообще технические ребята.
И это просто кардинально разный подход.
И я-то на это смотрел всегда по наивности с той точки зрения, что просто в канале технологической компании должен быть интересный мне контент.
Интересный мне, потому что, в общем-то, я технарь, и мне интересно посмотреть, что там написано.
Но практика показывает, что...
К счастью или к сожалению, с этой системой ценностей согласны не все.
Мейл подходит с другой стороны.
С той точки зрения, что надо сделать так, чтобы там были сиськи и котики.
Ну окей, что.
Просто не надо удивляться, что на индексовом канале 13 тысяч подписчиков, а на мейловском 3.
Вот и все.
Чего?
Ну, может и так.
Меня не парило бы, чтобы они писали свой блог.
Но на Хабре-то свой блог, это не свой блог.
Кто читает блоги вообще?
Да никто не читает блоги компаний.
Люди ходят туда читать там лучшее, избранное за день, захабренное, расхабренное, шмахабренное.
И когда выходят, ну да, народ голосует.
Ну, нельзя потакать глупому народу.
Да почему?
Ну, нет, это еще раз.
Там есть много людей, в смысле, реально много людей, которые подписываются на каналы конкретного человека.
Это нормально совершенно.
Ну, там, канал компании, например, это нормально.
Но, конечно, большая часть людей, ты совершенно прав, входит на главную.
На главную, и, в общем, большая часть людей просто отвисают какое-то время, вообще не обращая внимания на то, чей это пост, кем он написан.
Так что, да.
Это хороший ответ, почему нам до этого есть дело.
Вот поэтому есть.
Тут, кстати, предлагали тебе, Вовок, я не знаю, ты читал это или нет, пригласить некого Илью Тетерина, чтобы он нам все рассказал про новую SQL-базу.
Попробуем к следующему выпуску, я поговорю с Ильей, вполне возможно.
Это было как раз в контексте темы, которую мы не обсуждали, но обсуждали похожую, почему не должны использовать MongoDB.
Может, он расскажет, почему должны или почему не должны.
Ну, он не только с Монгой работал, но, да, в смысле, это может быть неплохим вариантом.
Окей, раз ты его знаешь, значит, флаг тебе в руки.
Хорошо.
Можно, да, в следующий гиковский выпуск.
Да-да, это, конечно, безусловно, только для гиковского выпуска.
Что у нас еще хорошего, Ксюша, есть?
Я когда открываю тему, у меня пропадает совсем интернет.
Следующий по популярности после Монги Ди Би Патриот Оз.
Но это не гиковскому выпуску.
Это туда прораспил.
Мы тоже выпусков не ведем.
Это не прораспил, ты что.
Это на попоржать.
поржать?
Ты не читал просто.
Ты просто плохо читал.
Ты зайди на статью на Бумстартере и почитай.
Для тех, кто не посмотрел, это очередной чувак, который собирается выпустить все с заглавных букв.
Российская операционная система Патриот ОС.
Вот с этого момента начинается смешно, потому что так пишут в американском, в этом ненавидимом американском языке, во-первых.
А во-вторых, когда он пишет, чтобы дабы не дать нашим западным партнерам надежды присвоить сверхтехнологии, в кавычки, наверное, брать надо было не слово «западным», которое почему-то с большой буквы, а «сверхтехнологии» или «партнером», в зависимости от акцента.
Я думаю, что на самом деле даже сверх можно было оставить слово технологии в кавычке.
Это было бы тоже хорошо.
Но патриоты, они всегда плохо знают родной язык.
Там прекрасные формулировки.
Если ты читал, я просто зачитывался.
Слушай внимательно.
Концепт иллюстрации операционной системы Патриот ОС был взят как образец для полного восприятия минимальных возможностей системы.
Максимальные возможности Патриот ОС будут неограничены.
А ты понял вообще, что эта фраза означает?
Я вот прямо завис на этом.
Мне кажется, как-то Пелевин.
Нет, это означает, по-русски говоря, что картинки, которые вы видите здесь, они не про то.
А в самом деле будет еще круче.
Вот тут девчонки, которые... У нас будут девчонки еще круче, чем те, что на картинках.
Я уверен, это про это, да?
На картинке девчонки?
Да.
Конечно.
Правда, спиной, то есть.
Нет, там не только спиной.
Девчонки будут лицом, да, на самом-то деле?
Конечно, конечно.
так как наши ученые были впереди планеты всей в изобретении сверхсовременных технологий.
Короче, там, знаешь, там столько всего.
поскольку патриот ОС должен сохранять секретность, мы не сможем разглашать всех новшеств этой системы, дабы не дать нашим в кавычках западным с большой буквы партнерам надежды присвоить свои сверхтехнологии.
Разглашать всех новшеств.
Вообще просто... Там такие... Короче, обязательно сходите и почитайте.
Там прямо волшебные совершенно.
Отдельная история...
Патриотизм прям вообще плюс 100 к патриотизму?
Ну да.
Это просто классический патриотизм в том смысле, что возьми и убей иноверца.
Имея исключительную архитектуру, патриот ОС сможет предоставить безлимитный доступ к ресурсам компьютера.
Исключительную архитектуру.
Безлимитный доступ.
Это трудно понять.
Но вот, например, когда мы попытаемся какие-то технические отсюда вытащить из этого бреда, тут между строк речь идет о том, что это будет какая-то своя платформа, на которой можно будет запускать одновременно виндовые и линексовские приложения.
Нет, это ты неправильно прочитал.
Наоборот, Патриот ОС можно будет установить поверх Windows или Linux.
А, поверх.
То есть это приложение будет просто, я так понимаю.
Под все платформы.
Чтобы адаптироваться.
Ну, понятно, в режиме, так сказать, деморежиме, например.
А на самом деле на железо будем ставить, я надеюсь.
Ну, наверняка, понимаешь.
Мультиплатформа Patriot OS позволит использовать одну и ту же операционную систему во всех электронных устройствах.
Таких, как компьютеры, мобильные телефоны, планшеты, умные часы, автомобили, самолеты, умные дома и квартиры и других современных изобретениях.
Ага, то есть это как Windows 8 будет?
Ну, да.
Одинаково плохо работать на всех системах.
Так, это интересно.
Вообще им надо слиться в экстазе с командой ReactOS.
Нет, ну ты что, а кто там даже программировать умеет?
Я понимаю, эти программируют, эти, смотри, какие картинки ставят.
Вместе у них будет... У них будет суровая команда.
На самом деле, это совершенно волшебный автор.
Я думал, что автору лет 18-17.
Знаете, как это обычно бывает.
Но нет, там на фотке взрослый мужик, все дела.
Цитирую.
«Имею большой опыт в проектировании, в разработке масштабных проектов, сохраняя четкое видение целей и умение ее достигать стремительно быстро».
А проекты представлены?
Нет, что ты.
У них тут есть план реализации, который говорит, что в общем-то в 15-м году, то есть через год-полтора, да?
Да.
У них должна быть бета-версия.
Какой через год-полтора?
Через полгода же уже будет.
Ну, можно до конца им 15-го, до 31-го декабря.
Видишь, я добрый.
То есть бету они вот это и...
Но в результате, в послесловии сказано, что это будет являться символом независимости от иностранных технологий.
То бишь, поверх Linux оно бежать не будет точно.
Ну, подожди, в Linux много православных российских технологий.
Ты что?
Ну, может, возьмут за основу... Не, китайское тоже нельзя брать, тоже иностранное.
В общем, сложная задача.
Чуваки взяли прямо... Будем внимательно следить.
Чувак взял.
Чувак.
Это один.
А, он один?
То есть он без команды.
Там ничего больше не написано.
Без ансамбля.
А еще меня очень радует, знаете что, что чувак на разработку новой российской операционной системы Патриот ОС, на самом деле там же не только будет операционная система, она же будет иметь еще свой интернет, который называется Патрионет, который будет доступен только пользователям системы Патриот.
Нет, там так написано на странице.
Так вот, он собирает финансирование, вы понимаете, да?
Он собирает финансирование методом краудфандинга.
Знаете, сколько ему нужно денег на реализацию всего этого хозяйства?
Нет?
38 миллионов 500 тысяч рублей.
Рублей, я вот точнее, рублей.
Смотри, как посчитал.
Он, по-моему, от суммы шел, а не от задачи, да?
У него, наверное, за квартиру столько он должен.
Ну вот я тоже подумал, за квартиру и Porsche Cayenne.
Примерно так.
Не должен, а собирается купить.
Может и так, да.
Не, ну это в принципе на дом не хватит, да?
Только на квартиру.
Миллион долларов.
Да.
Может быть, это все-таки арт-проект.
Я, по крайней мере, искренне на это надеюсь.
В смысле, что это не настоящая, а просто чья-то шутка.
Как помните, история с картофельным салатом.
Нет, не помню.
Да, расскажи про салат.
Да ладно.
Ну, в смысле, один предприимчивый молодой человек решил на Kickstarter открыть страницу, написал, что, чуваки, у меня сейчас нет денег для того, чтобы сделать картофельный салат.
Давайте скинемся, чтобы я сделал картофельный салат.
По-моему, я не очень помню, по-моему, то ли за месяц, то ли за два он набрал почти 60 тысяч долларов.
Очень, я считаю, очень круто.
Причем у него там совсем маленькая была сумма на салат.
Ну, конечно.
Там были копеечки.
А как же теперь обманутые вкладчики?
Откуда они узнают, съел он салат или нет?
Он не про съесть, он про сделать.
Он обещал фотографию выложить.
А, тогда все честно, да.
Я думаю, он выложил фотографию.
Ну вот я надеюсь, что история с российской операционной системой Патриот ОС это вот примерно картофельный салат.
10 баксов, пишет, он просил за potato salad.
А, Ксюшенька, а патрионет, который тебя заинтересовал, это, во-первых, технология будущего поколения, которая позволит вам забыть, что такое нудные интернет-странички и полностью окунуться в сверхбыстрые динамические технологии, где нет места древним системам.
Нудные интернет-странички, это просто как...
Очень странно звучит.
Нет, я очень надеюсь, что это арт-проект.
Потому что то, что читал Бобук, мне кажется, что это очень смешно, и это стоило бы придумать.
Но я не представляю, что кто-то может в реальности верить, что то, что все написано, можно сделать за полтора года.
Или вообще то, что можно сделать без нудных интернет-страничек.
Да не, это прикол явно.
Смотри, у него какая фраза есть.
Имею серьезный опыт в программировании, аналитике веб-технологий и разработке облачных сервисов, что позволяет решать сложные задачи на наноуровне.
Ну да.
Это явное издевательство.
На наноуровне.
Хотя, черт его знает, что у этих людей в головах.
Не-не-не, было такое.
Я помню, была статья, где какой-то эксперт по Apple писал, но там вот действительно каждое слово, это просто, ну, как-то было страшно.
Это был реальный человек, и это были его убеждения.
То есть такое бывало уже несколько раз, что кажется, что шутка, а, к сожалению, нет.
А самое страшное, знаешь, что может быть?
Проснемся мы в 2015 году, а он Skynet построил.
А мы тут над ним жали.
Да, нанотехнологии, на наноуровне все.
И никаких нудных интернет-страничек, потому что там одна страница, и на той написано «Патриот».
Она очень веселая.
В общем, прикольненько.
Позитивная нота, мне кажется.
Хотя не для гиковского выпуска, так что вы, да.
Ну что, последнее было на сегодня.
Ну, вроде да, кроме темы о том, что Ксюша была в Курске.
И что?
Да, я сейчас здесь, тут очень жарко, честное слово.
Да-да, я сегодня, глядя на улицу, написал, что кратко описать погоду в Москве можно одной фразой.
Сегодня в аду пасмурно.
А на BitTorrent чат тебе прислали уже приглашение?
Да, но у меня прямо сейчас нет под рукой Windows машины для того, чтобы проверить.
К сожалению, он пока только для Windows.
Вот и у меня.
А на этот самый тебе прислали?
Ты записался в тестеры нового BT.Sync?
Я!
А я записался, но что-то уже две версии прошло, но я еще ни одной не поставил.
Чувствую себя просто под лицом.
А что там новое-то?
Не имею права говорить.
Окей, хорошо.
Ну, в общем, все плохо.
Но подробности не имею права говорить.
Все плохо, подробности письмом.
Пришли бета-версию.
Она альфа.
Альфа беты-версии.
Ты уже все рассказал.
Это все знают.
Ну все, больше не могу.
Скриншоты не могу.
Я понимаю, почему они не хотят, чтобы я их постил.
Так все страшно.
Без комментариев.
Кивни, да.
Ну что, на этой оптимистической теме будем потихонечку, да?
Да, конечно.
Я напомню вам, что был у нас гость, которого... А, он сам вызвался из ваших, да, Ксюшенька?
Ну, да.
Это молодец.
Вот так и надо в гости приходить.
Вот вызваться самому или быть посланным пиар-директором компании.
У вас там активная девушка, по-моему.
Очень-очень.
Очень активная.
Какая?
Юля?
Юля, да.
Юля, молодец.
Привет тебе из-за радиота.
Юля прекрасна совершенно.
Иногда ее хочется на руках носить.
Но она, по-моему, замужем.
Да.
Про следующий гиговский выпуск надо тебе напомнить поближе к этому.
Напомни, пожалуйста.
А ты так уверенно сказала, что Юля замужем.
Так да.
Ты знаешь мужа?
Да.
А он тоже работает в компании Паренс.
Ну, это неудивительно.
У нас сплошной перекрестной опыли нет.
Вам надо выходить наружу, а то вы скоро станете дебилами, знаете, когда в семье все.
Да.
Как это, пул генов переполнится.
Просто понимаешь, когда ты работаешь в другой компании, ты не можешь своей второй половинке рассказать все секреты этой компании.
А если ты работаешь в одной компании, можно обсудить все это.
Это же так приятно.
Вот видишь, с Бетисинком, ты не смог с Бобуком рассказать все, что угодно.
Подробности ты не смог.
Представляешь, если бы мы вместе были подписаны, какой был бы разговор, я ему говорил бы, ты видел?
Он говорит, ага.
Я бы говорил, ну так как?
Вот.
А вот это, вот это.
Да, точно.
Ужас.
Ну, я могу поддержать такую беседу.
Пахнуть.
Ну, да, до следующей недели.
На следующей неделе у нас будет обычный выпуск.
Вернется Грей в строй, если оторвется от своих любимых сольных подкастов.
Да, я там в одном из них побывал.
Сходите, послушайте.
Мы там говорили про стартапы.
Не знаю, вдруг кому интересно.
И на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – доступный облачный хостинг для разработчиков.
Создайте свой виртуальный сервер всего за 55 секунд, используя один из множества доступных дистрибутивов и готовых наборов приложений.
Используйте промокод RADIO.DEFIS.T с трочными буквами.
чтобы активировать бонус на 10 долларов для своего аккаунта.
Внимание!
Теперь доступно создание дроплетов в дата-центре в Лондоне с поддержкой IPv6 и Private Networking.